--- PAGE 8 ---
ディプロマ・ポリシーとカリキュラム・ポリシー
 　東京農工大学は、大学憲章において「使命志向型教育研究 (MORE SENSE)」を行うこ
とを基本理念として掲げています。これは、本学の教育目標が、課題解決能力のある実践的な人材の育成にあることを意味します。この基本理念に沿って、専門分野別の学部・学科における教育の到達目標を定めたものがディプロマ・ポリシー（学位授与の方針）です。
　学部のディプロマ・ポリシーには、所属する学科を超えて、新入生の皆さんが卒業する
までに身につけて欲しい能力が示されています。そこでは、基礎学力・専門知識・応用力・社会性の 4つの観点に基づいて、必要な能力が文章で述べられています。
　履修案内には、皆さんがこれから 4年間で学ぶ科目を示した課程表、履修する科目の順
番を示したコース・ツリーが掲載されています。これらは、大学が皆さんにどのような科目を提供しているか、すなわち、大学側の取組みを示しています。これに対して、ディプロマ・ポリシーには、それらの科目を学ぶことによって、皆さんがどのような能力を身につけることができるか、すなわち、皆さん自身の成長目標が示さ
--- PAGE 9 ---
 ⼯学部学⼠課程 ディプロマ・ポリシー（学位授与の⽅針）
 ⼯学部は、 「科学技術で世界を変える⼈材を輩出すること」をミッションとして定めている。科学技術で世界を変えるためには、⼯学分野の⾼度な専⾨能⼒を有することはもちろんの
こと、現代社会の複雑多様化した諸問題をいち早く⾒抜き、それらを解決可能な課題として設定できる能⼒を⾝につけることが望まれる。そこで、学⼠課程の卒業にあたっては、所定の年限在学し、カリキュラム・ポリシーに基づく所定の単位を修得するとともに、全学で定めた９つの項⽬を整理統合し、以下の点を達成していることを基準として学⼠（⼯学）の学位を与える。
（A）⼯学系学部の卒業⽣に相応しい⾃然科学に関する基礎的学⼒を⾝につけていること。（B）各学問領域で求められる学識を⾝につけ、科学技術の創造に資する原理・原則に基づいた論理的思考と洞察する能⼒を備えていること。（C）使命志向の⽴場から、専⾨的知識の活⽤による持続的な問題解決・研究開発する能⼒を⾝につけていること。（D）技術者、研究者として国内外など多様な環境で必要となるコミュニケーション能⼒および多元的視野を⽀える教養と倫理観
--- PAGE 10 ---
 ⼯学部学⼠課程 カリキュラム・ポリシー
① 教育課程の編成⽅針
 ⼯学部の教育課程は、ディプロマ・ポリシーに掲げる⼒を獲得させるため「欅（ケヤキ）型教育による⼯学系知的プロフェッショナル⼈材の育成〜専⾨性の幹を育て、多様性の枝を
広げる」に沿って編成する。⾃分のメジャーとなる専⾨あるいは学問分野について、理解しやすい学科名のもと、各学科が複数の学問分野を包含するよう⼯夫し、専⾨性を確⽴し、ダイバーシティを増す社会を⽣き抜く学際性の涵養につながる教育課程となっている。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 4年間で学ぶ科⽬群は、 「教養科⽬」 「専⾨基礎科⽬」 「専⾨科⽬」からなり、専⾨性の幹を育てるために1年次1学期から専⾨科⽬の勉強を始め、また、多様性の枝を広げるために、3、4年⽣で学内インターンシップを履修することを可能とする。 教養科⽬は、主に⼯学部のディプロマ・ポリシー の（A）と（D）の項⽬で定める⼒を獲得させるため に、1年から4 年次まで開講する。 新⼊⽣科⽬の学修により⼯学部で学ぶための
基礎的学⼒を、グローバル⼈⽂・社会科学科⽬の学修により多元的視野を⽀え
--- PAGE 11 ---
応⽤化学科① 教育課程の編成⽅針
 応⽤化学科では、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、化学および材料科学を中⼼とした⾃然科学に関わる科⽬を配置し、⾼校での既習内容と⼤学に於いて初めて学習する内容をシームレスに結合した科⽬ならびに⾃然科学の理解に不可⽋な物理系科⽬や数学を配置している（観点A） 。 物質の構成単位が原⼦や分⼦であることを意識し、その性質の理解や制御によりマクロな物質や物性を制御しうることを理解するため、有機化学系科⽬群、無機・分析化学系科⽬群、物理化学系科⽬群などの化学系専⾨基礎科⽬の配置により、知的好奇⼼を喚起し、かつ物事の本質を理解する⼒を養成するための教育体制を整えている（観点B） 。また、創造的な研究⼒、展開⼒、情報発信能⼒を育成するため、化学における専⾨性の⾼い科⽬配置を３年次を中⼼として配当し、その実践の場と
して３年次に研究室体験配属を必修科⽬として配置している（観点C） 。さらに国際的なマインドを有する化学系技術者・研究者を育成するために、⽇本語、英語および第２外国語によるコミュニケーション能⼒や論理性を重視し、特に英語で科学技術情報を正し
--- PAGE 12 ---
機械システム⼯学科① 教育課程の編成⽅針
 機械シスエム⼯学科は、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、国際社会において様々な分野と⽂化を有する⼈々との意思疎通および相互理解を図るための語学⼒と理解⼒（観点D）を養うための教養科⽬、数学・物理学を中⼼とした⼯学系学部卒業⽣に相応しい基盤的学⼒（観点A）を養うための専⾨基礎科⽬、機械⼯学全般に関する基盤的学⼒に裏付けされた専⾨的な知識（観点B）を養うための専⾨科⽬からなる体系的な教育課程を編成する。２年次３学期からは「航空宇宙・機械科学コース」 、「ロボティクス・知能機械デザインコース」の２コースに分かれて、学習⽬標を学⽣本⼈が⾃律的に設定できるような教育を⾏うようになっ て
おり、各コースの特徴に対応する「航空宇宙・機械科学コース専⾨科⽬」 、「ロボティクス・知能機械デザインコース専⾨科⽬」に加え、それぞれのコースにおけるよ
り専⾨的な学習を容易とするための「両コース共通専⾨科⽬」の２コース３専⾨科⽬群を設ける（観点B）とともに、機械⼯学的な観点から多⾯的に考察、⾃ら実験的・数理的なアプローチにより問題解決できる能⼒（観点C
--- PAGE 13 ---
ディプロマ・ポリシー
観点(A) 分⼦の挙動に基づいた⼯学的総合領域である「⽣命⼯学」の関連領域（数学・物理学・化学・⽣物学・医⼯学・情報科学）の基礎 を習得していること。
観点(B) ⽣命⼯学の専⾨知識を習得するとともに、基礎知識に基づいて論理的に先端領域に対応する⼒を⾝につけていること。
観点(C)⽣命⼯学に要求される社会的ニーズを理解し、持続的な社会発展に向けた問題設定および問題解決⼒・研究開発⼒を⾝につけ、⾃主的･継続的に学習
する能⼒を習得していること。
観点(D)技術者、研究者として科学・技術にとどまらない倫理的、社会的およびグローバルな視点から「⽣命⼯学」の研究の意義を理解し、最新の技術情報とともに国内外に伝え、議論できる能⼒、他者と協同できる能⼒を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬アカデミックライティング⼊⾨ ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
農⼯協働科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
教養発展科⽬ ○
Multidisciplinary C
--- PAGE 14 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 細胞⽣物学Ⅰ バイオ統計学・アドバンスドバイオインフォマティクス
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 バイオコンピューティング・バイオインフォマティクス基礎 ⽣命分析化学
化学基礎 統計学 物理学Ⅲ ⽣命無機化学
物理学基礎 物理学Ⅰ ⽣命物理化学Ⅰ ⽣命物理化学Ⅱ
⽣物学基礎 物理学Ⅱ ⽣命有機化学Ⅱ 細胞⽣物学Ⅱ
基礎⽣物化学 基礎⽣物学実験 機器分析学 ライフサイエンス基礎演習Ⅱ
微⽣物学 ⽣命有機化学Ⅰ ⽣命化学Ⅱ
⼯学基礎実験 ⽣命化学Ⅰ 分⼦⽣物学Ⅱ
スポーツ健康科学科⽬群 分⼦⽣物学Ⅰ 地学
スポーツ健康科学科⽬群 地学実験
ライフサイエンス基礎演習Ⅰ
B蛋⽩質・核酸科学 免疫学・抗体⼯学 ⾷品・医薬品開発⼯学
植物⼯学・蛋⽩質⼯学 ⽣理医⼯学 レギュラトリーサイエンス
先端機器分析学 細胞再⽣⼯学・細胞医⼯学
環境バイオテクノロジー・分⼦細胞⼯学 ナノバイオエンジニアリング
バイオセンシング 脳神経学
メディシナルケミストリー ⽣命技術英語Ⅰ
マ
--- PAGE 15 ---
本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。
ディプロマ・ポリシー
観点(A) 現代医療における計測・診断技術の基本となる物理学や電⼦情報⼯学等に関する基礎学⼒・知識を習得していること。
観点(B) 習得した基礎学⼒・知識を基にして、⽣体医療に係る⼯学技術を総合的に理解する能⼒を習得していること。
観点(C) 複雑で多様な医療分野のニーズを理解し、従来の学問体系に捉われない柔軟な発想のもとに医療技術の研究開発を⾏う能⼒を⾝につけていること。
観点(D)⽣体医⽤⼯学技術における⼯学分野と⽣物学・医学分野の学際的な橋渡しができ、同技術の国際的発展に貢献できるコミュニケーション能⼒と教養を
⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬アカデミックライティング⼊⾨ ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
農⼯協働科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
教養発展科⽬ ○
Mul
--- PAGE 16 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 電気回路 電⼦回路 ⼈⽂・社会科学科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 理系教養科⽬ ⽣物学 理系教養科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬
化学基礎 ⼒学 英語科⽬ 理系教養科⽬ 英語科⽬ 第⼆外国語科⽬ 教養発展科⽬ 第⼆外国語科⽬
⽣物学⼊⾨ 電磁気学概論 産学連携科⽬ 英語科⽬ グローバル先端科⽬ 教養発展科⽬ 教養発展科⽬
プログラミングⅠおよび演習 ⽣理学 教養発展科⽬ 第⼆外国語科⽬ 農⼯協働科⽬ Multidisciplinary Courses Multidisciplinary Courses
臨床医学概論 ⼈⽂・社会科学科⽬ 教養発展科⽬ 産学連携科⽬
アカデミックライティング⼊⾨ 理系教養科⽬ Multidisciplinary Courses 教養発展科⽬
⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬
理系教養科⽬ 第⼆外国語科⽬
英語科⽬ Multidisciplinary Courses
第⼆外国語科⽬ ス
--- PAGE 17 ---
ディプロマ・ポリシー
観点(A)化学・材料科学の基礎となる化学・物理学・数学やその他の⾃然科学に関する基礎知識やそれらを応⽤する⼒、ならびにサイエンスの本質を深く理解
する⼒を⾝につけていること。
観点(B)物質を原⼦・分⼦レベルで理解、制御、応⽤するために必要な基礎学⼒、⾼機能先端材料を開発するための応⽤⼒、⾃らの知識や考えに基づき新しい物質や材料を創製する創造⼒を習得していること。
観点(C)物質・材料の機能や特性を原⼦・分⼦レベルからそれらの集合体レベルまで洞察する能⼒を有し、諸問題の解決に資する⾼機能先端材料の研究開発を可能とする創造的な研究⼒、展開⼒、情報発信能⼒を⾝につけていること。
観点(D)国や専⾨分野の垣根を越えた多様な社会性や異⽂化の理解に通じる教養とともに、幅広い視野をもつ技術者・研究者として、国内外で必要となるコミュニケーション能⼒を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬アカデミックライティング⼊⾨ ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ 
--- PAGE 19 ---
ディプロマ・ポリシー
観点(A) 化学・物理学の総合的学⼒を中⼼に、⾃然科学に関する基盤的学⼒を⾝につけていること。
観点(B)エネルギー・環境などの地球規模の課題や、新産業創出の課題などの複合問題を解決するために、化学・物理学の総合的理解の深化を通じて、課題の
俯瞰・詳細化・最適化を⾏い、さらに基本原理に⽴脚した要素技術の提案・開発をシステムとして実現しうる研究領域の学識を⾝につけ、原理・原則
に基づいた論理的思考と洞察する能⼒を備えていること。
観点(C)使命志向の⽴場から、技術者として社会に対する責任を⾃覚し、経済性、安全性、社会及び環境への影響等を多⾯的に考慮しながら、対象の本質を理解し、解決すべき⼯学的課題を⾃覚し、創造的に解決できる能⼒を⾝につけていること。
観点(D) ⾼度グローバルエンジニアとして主体的に活躍できるよう、国内外で必要となるコミュニケーション能⼒と教養を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬アカデミックライティング⼊⾨ ◯
⼯学基礎実験 ◯
⼈⽂・社会科学科⽬ ◯
理系教養科⽬ ◯
英語科⽬ ◯
第⼆外国語科⽬ ◯
⽇本語科⽬
--- PAGE 20 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 微分⽅程式Ⅰ 微分⽅程式Ⅱ 熱統計⼒学および演習
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 ベクトル解析 数理統計学
物理学基礎Ⅰ 物理学基礎Ⅱ 分析・機器分析化学 ⽣物化学
化学基礎 化学物理基礎 有機化学 ⼯業熱⼒学
化学物理数学 ⽣物学基礎 移動現象論および演習 量⼦⼒学および演習
情報プログラミング 有機化学基礎 エレクトロニクス基礎 システム⼯学基礎
無機化学基礎 ケミカルエンジニアリング基礎 電磁気学および演習 化学物理⼯学実験Ⅱ
⼯学基礎実験 化学物理⼯学実験Ⅰ
地学 地学実験
B化学物理⼯学概論 情報応⽤プログラミング 先端化学物理⼯学概論 プロセス制御⼯学 エネルギープロセス⼯学 画像情報⼯学 プロセスデザイン⼯学
反応速度論 環境⼯学 エネルギー変換⼯学
拡散分離⼯学 環境計測⼯学 エネルギーシステム⼯学
粉粒体プロセス⼯学 電気電⼦材料⼯学 バイオプロセス⼯学
電磁波⼯学 反応⼯学 光エレクトロニクス
電気回路理論 化学⼯学実験 ⾼分⼦⼯学
電⼦
--- PAGE 21 ---
ディプロマ・ポリシー
観点(A) 数学・物理学を中⼼に、⼯学系学部の卒業⽣に相応しい⾃然科学および応⽤数学に関する基盤的学⼒を⾝につけていること。
観点(B)機械⼯学全般に関する基盤的な知識を⾝につけた上で、さらに「航空宇宙・機械科学コース」 、「ロボティクス・知能機械デザインコース」とより専⾨
化された領域における学識を習得していること。
観点(C)情報技術と機械設計に関する⼗分な理解と実践⼒を⾝につけていること。それを活⽤し、⼈類が直⾯する諸課題について、機械⼯学的な観点から多⾯
的に観察し、⾃ら計画を⽴て、実験的・数理的なアプローチにより解析を⾏い、その結果を適切にまとめられること。その集⼤成として、機械⼯学の先端技術とその基盤となる理⼯学に対して新たな知⾒をもたらす研究内容を備えた論⽂を作成できること。
観点(D)国際社会において様々な分野の⼈々と協同するのに必要な語学⼒と、社会や⽂化、倫理などに関する教養、センスと理解⼒、これらの総体としてのコミュニケーション能⼒、発信⼒を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬アカデミックライティング⼊⾨ 〇〇

--- PAGE 22 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ⼯学基礎実験 線形代数学Ⅱ ベクトル解析 関数論 数理統計学 地学
基礎ゼミ 微分積分学Ⅱおよび演習 微分⽅程式Ⅱ 機械システム⼯学実験Ⅱ 量⼦⼒学概論 地学実験
線形代数学Ⅰ 地学 電磁気学 機械システム⼯学実験Ⅲ
微分積分学Ⅰおよび演習 化学基礎 地学
微分⽅程式Ⅰ ⽣物学基礎 地学実験
⼒学Ⅰ 機械システム⼯学実験Ⅰ
⼒学Ⅱ 地学
機械システムデザイン 地学実験
地学
B基礎ゼミ 機械⼒学Ⅰ 機械材料⼯学Ⅰ 伝熱学Ⅰ ⼯学倫理 有限要素法および演習 科学技術英語 機械システム特別講義
機械システムデザイン 材料⼒学Ⅰ 流体⼒学Ⅰ ⽣産加⼯学Ⅰ 統計動⼒学系解析 数値流体⼒学および演習 機械システム特別講義
機械製図法 熱⼯学Ⅰ 機械設計Ⅰ 弾性⼒学 塑性⼒学 航空宇宙流体⼒学
機械電⼦⼯学Ⅰ 制御⼯学Ⅰ 制御⼯学Ⅱ 構造材料評価法 機械材料⼯学Ⅱ
機械システム特別研究Ⅰ 機械⼒学Ⅱ 光⼯学 トライボロジー エネルギーシステム⼯学
材料⼒学Ⅱ 機械電⼦⼯学Ⅱ 伝熱学Ⅱ エネルギー変換⼯学
熱⼯学Ⅱ
--- PAGE 23 ---
本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。
ディプロマ・ポリシー
観点(A) ⼯学者の基礎となる、数学・物理学などの⾃然科学に関する基礎学⼒を習得していること。
観点(B)①知能情報システム⼯学の専⾨家としての⾼度な情報技術と、数理情報⼯学、電⼦情報⼯学の基礎理論を確実に⾝につけていること。②知能情報シス
テム⼯学の専⾨知識に基づいた論理的思考⼒を⾝につけていること。
観点(C)①知能情報システム⼯学技術を社会の諸問題に適⽤して解決しようとする姿勢を⾝につけていること。②知能情報システム⼯学の発展に寄与する創造
的な研究開発を⾏う姿勢を⾝につけていること。
観点(D) 国内外で様々な⼈々と協働できる技術者となるために必要なコミュニケーション能⼒と教養を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬アカデミックライティング⼊⾨ ◯
⼯学基礎実験 ◯
⼈⽂・社会科学科⽬ ◯
理系教養科⽬ ◯
英語科⽬ ◯
第⼆外国語科⽬ ◯
⽇本語科⽬ ◯
グローバル先端
--- PAGE 24 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 地学 代数学 地学 熱統計⼒学 地学
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 地学実験 地学実験 地学実験
地学 地学 数理統計学 量⼦⼒学概論 研究インターンシップ
微分⽅程式 幾何学 関数論
物理学基礎 化学基礎
⽣物学基礎
BプログラミングⅠ プログラミングⅡ 線形システム 情報理論 ヒューマンインタフェース VLSI設計 論⽂・⽂献講読
コンピュータ基礎 基礎電気回路 離散数学 計算機アーキテクチャ パターン認識と機械学習 計測・制御⼯学
知能情報システム⼯学概論 論理回路 アルゴリズム序論 電磁気学Ⅱ 画像⼯学 計算機ネットワーク
電磁気学Ⅰ 基礎電⼦回路 ⼈⼯知能 データベース
回路理論 電⼦デバイスⅠ オペレーティングシステム 関数プログラミング
電⼦物性⼯学 信号処理論 ⾔語処理系 数理最適化
基礎情報数学 ソフトウェア⼯学 パワーエレクトロニクス
アルゴリズム論 コンピュータグラフィックス 先端電⼦デバイス
オブジェクト指向プログラミング 情報セキ
--- PAGE 31 ---
（3）授業時間割表
　①授業は、学期ごとに週単位で編成された授業時間割表に従って行われます。ただし、不定期
開講や集中講義の開講日時・場所についてはその都度掲示します。
　②授業時間割表は、１学期分は3月中旬以降、３学期分は9月中旬頃に配布します。詳しい日時
については、 WEB掲示板にて周知します。
　③授業時間割表の変更、休講、補講などがある場合は、その都度掲示しますので、必ず確認し
て下さい。
　④教育課程表の開講予定時期と実際の開講時期が変更されることがあります。時間割表を参照
の上、不明な点は教務係に問い合わせて下さい。
（4）授業時間
　　授業時間は、年間を通じ次のとおりです。
　　　授業時間は、実験・実習・演習など特定の場合を除き、一区切り90分間とします。
気象警報発令時等の授業及び定期試験の取扱について
　気象警報発令時等の授業等の取扱いについては、学生便覧を参照してください。
（5）学生証及び学籍番号
　学生証は学生の身分を証明するもので、試験その他必要な場合に教職員から提示を求められ
ることがありますので、常に携帯していて下さい。また学生証に表示してある学籍番号は
--- PAGE 34 ---
２．授業科目区分と卒業要件
本学工学部を卒業するためには、在学中に一定の単位を修得する必要があります。その単
位数については、学則、工学部教育規則、その他申し合わせ事項で規定されています。これ
らについては、本学ウェブサイトに掲載されていますので、熟読し理解しておいて下さい。
（1）単位数の算定基準
大学では各授業科目について、その科目を履修し合格と認められた者に、定められた単位
を与える単位制度により授業を行っています。授業形態毎の単位の算定基準は以下のとおりとなります。
（2）授業科目の区分
　１）教育課程上の授業科目区分
本学部教育課程の授業科目は教養科目、専門基礎科目、専門科目及び開放科目からなって
います。
　　①教養科目
本学の学生に共通する内容の科目です。 「新入生科目群」 、「グローバル教養科目群」 、「グ
ローバル言語文化科目群」 、「グローバル展開科目群」 、「スポーツ健康科学科目群」からなり
ます。
　　②専門基礎科目
専門教育の基礎となる科目及び専門教育に密接に関わる教養の育成を目的としたものです。
　　③専門科目
工学部の専門分野の内容を学ぶ科目で、学生がそれ
--- PAGE 35 ---
　２）開講上の形態による授業区分
　教育課程上の授業科目を開講上の形態から、通常科目、通年科目、集中講義、卒業論文に
分けて示す場合があります。
①通常科目は、前期または後期のいずれかで履修する科目です。②通年科目は、前期から後期にまたがって１年間で履修する科目です。③集中講義は、一定期間に集中してまたは不定期に行われる科目です。④卒業論文は、４年前期から１年間の開講となります。
（3）卒業について
　１）卒業要件
卒業の要件は、次のとおりです。
　　・修業年限を満たす。　　・卒業に必要な所定の授業科目の単位を修得する。　　　※ 修業年限については「早期卒業制度」があります。詳しくは29ページの4）早期卒業を参照して下さい。
　２）卒業要件を満たすには
　履修に関する相談は、教務係窓口および学科教育委員が受けますが、卒業要件の確認は学生個人の責任で行われるべきものです。以下を参照し、年度毎に履修計画を見直し、卒業に必要な科目および単位数に不足がないか確認して下さい。
　　　①履修案内の教育課程表および所属学科のページを熟読する。　　　②正しく履修登録し、単位を修得する。　　　③成績表、
--- PAGE 36 ---
なお、自由選択単位に充当できる単位は下記のとおりとなります。
　　　① 自分の所属する学科が指定した各科目区分の卒業に必要な最低修得単位数を超えて修得
した単位
　　　② 自分の所属する学科が指定したカリキュラム以外で修得した単位（例えば他コース・他学科・他学部の科目、学部共通専門科目、単位互換制度により他大学で修得した科目）
　　　※卒業要件に入らない科目もありますので、31ページを見て確認して下さい。
　４）早期卒業
本学には、３年以上の在学期間で卒業できる「早期卒業制度」があります。
工学部においては、以下の条件１または条件２の項目全てを満たした学生は、早期卒業予
定者としての認定を申請することができます。
ただし、再入学者、転入学者、編入学者、転学部（転学科）者、入学前既修得科目認定者
および入学前在籍期間認定者は早期卒業の対象にはなりません。
　　　条件１（全学科）　　　○　96単位以上を修得していること。　　　○　２年次（後期）までの各期（計４回）すべてにおいてＧＰＡが3.5以上であること。　　　○　２年次（後期）までの必修科目はすべて修得済みであること。
　　　条件２（知
--- PAGE 37 ---
３．ＧＰＡ制度・ＣＡＰ制度
　本学では、ＧＰＡ制度およびＣＡＰ制度を採用しています。
　これらの制度は、単位制度（単位数の算定基準、27 ページ参照）の厳格な運用により、履修し
た授業科目の内容を十分な予習・復習によって真に身につけさせることを目的としています。単位制度の基本とＧＰＡ・ＣＡＰ制度のしくみを理解して、学習成果のあがる履修計画をたてるように心がけて下さい。
（1）ＧＰＡ制度
ＧＰＡとは履修登録した各対象科目の成績を５段階（Ｓ，Ａ，Ｂ，ＣおよびＤ）評価して、
それぞれに４，３，２，１および０の評価点を与え、各対象科目の評価点に単位数を乗じた値の総和（ＧＰＴ）を履修登録した対象科目の単位数の合計で除して算出した値です。計算式は以下のようになります。
ＧＰＡには、Ｄ評価の履修登録単位数も計算式の分母に含まれます。例えば履修を途中で
放棄してＤ評価となった科目がある場合は、ＧＰＡの値が大きく低下します。
ＧＰＡ対象科目の得点計算は、前期又は後期の終了時にその期に行われた授業（ＧＰＡ対
象科目）について行います。
下記の授業科目はＧＰＡの対象科目になりません。
　　　・入学前既修得認
--- PAGE 38 ---
　　　⑤　入学前既修得科目として単位を認定された授業科目
　　　⑥　卒業論文　　　⑦　単位互換協定に基づき、他の大学で履修する授業科目　　　⑧　外国語検定等により単位を認定された授業科目　　　⑨　編入学により単位を認定された授業科目　　　⑩　開放科目
　　 （注１） ：成績優秀者
　成績優秀者とは、前期又は後期にＧＰＡ対象科目を別表（成績優秀者要件1）のとおり修得し、当該期のＧＰＡが別表（成績優秀者要件２）のとおりである者です。ただし、① 再入学・転入学により入学した学生、②本学の単位として認定された「入学前既修得科目単位（学生が本学入学以前に他大学等で修得した単位） 」が20単位を超える学生には適用されません。
　別　表
　科目区分および卒業要件・ＧＰＡ・ＣＡＰ関連表上限① 上限② 成績優秀者要件１ 成績優秀者要件２
前期又は後期に履修
登録出来る単位数の上限成績優秀者が前期又は後期に履修登録出来る単位数の上限前期又は後期にＧＰＡ対象科目を下記の単位数以上修得すること当該期（前期又は後期）のＧＰＡが下記の数値以上であること
生命工学科 2 8 3 2 1 6
3.0生体医用システム工
--- PAGE 39 ---
４．履修手続について
（1）履修とは
『履修』とは決められた教育課程を習い修めることで、 『履修登録』から『単位修得』まで
の一連の流れのことをいいます。 『履修登録』とは、工学部が定めるルールに従って、学生各
自が履修する科目を『履修登録』し、かつ履修登録確認期間内に本人が責任を持って『履修登録結果を確認』する手続です。
（2）履修登録の期間
　　　履修登録期間は下記の通りです。具体的な期間は WEB掲示板でお知らせしますので、
　　必ず確認して下さい。ᒚಟᒚಟⓏ㘓ᩍ⫱ㄢ⛬⾲ࢆ⌮ゎࡿࡍ
ᒚಟィ⏬㸦᫬㛫๭㸧ࢆ❧ࡿ࡚
ᒚಟⓏ㘓㸦WEB㸧ࢆ⾜࠺
ᒚಟⓏ㘓ࡢ⤖ᯝࢆ☜ㄆࡿࡍ
ᒚಟࡓࡋ⛉┠ࡢᤵᴗࢆཷࡿࡅ
ᡂ⦼ホ౯ࢆཷࡿࡅ
ྜ᱁ࠊࡋ༢఩ࢆಟᚓࡿࡍ
登録時期授業開講形態の
区分履修登録期間履修登録確認期間
前期
（１及び２学期）・通常科目・通年科目・教職科目・卒業論文１又は３学期の
授業開始日から２週間履修登録期間の後
３日間
後期
（３及び４学期）・通常科目・教職科目
※　集中講義の履修登録については、随時 WEB掲示板でお知らせします。

--- PAGE 40 ---
（3）履修登録手続
履修登録手続は、次の手順に従って行って下さい。
WEB履修登録の方法について は、119ページの SPICA基本操作手順（学生用）を参照して下さ
い。
また、卒業年次の後期など、履修登録の必要がない場合も、 WEB履修手続が必要になります（129
ページ参照）ᤵᴗ㛤ጞ
ᒚಟⓏ㘓ᮇ㛫
ᒚಟⓏ㘓᏶஢ᒚಟⓏ㘓
☜ㄆᮇ㛫
ᒚಟⓏ㘓᏶஢ᒚಟⓏ㘓
☜ㄆᮇ㛫ᤵᴗ࡟ฟᖍࠊࡋᤵᴗෆᐜࡢㄝ᫂ࢆ⪺࡚࠸ᒚಟ⛉┠ࢆ
Ỵᐃࡿࡍ
᫬㛫๭⾲ࡢ᫬㛫๭␒ྕࢆཧ↷ࠊࡋᒚಟィ⏬⾲࡟グධ
ࡿࡍ㸦ᥦฟࡣ୙せ㸧
Ꮫົ᝟ሗ࣒ࢸࢫࢩ SPICA㸦࢝ࣆࢫ㸧࡛ᒚಟⓏ㘓ࢆ
⾜(:࠺% ᒚಟⓏ㘓ࠗᒚಟ᱌ෆࠗ࠘ ᫬㛫๭⾲࠘ࢫࣂࣛࢩࠗ࠘ ➼ࢆཧ↷ࠊࡋ
ᒚಟィ⏬ࢆ❧ࡿ࡚
SPICA㸦࢝ࣆࢫ㸧ࠊ࡛⮬ศࡀⓏ㘓ࡓࡋ⛉┠ࡀ㛫㐪࠸
ࡃ࡞Ⓩ㘓࠿ࡿ࠸࡚ࢀࡉ☜ㄆࠋࡿࡍ㸨Ꮫእࢫࢭࢡ࢔ࡶ࡛ ྍ⬟ࡍ࡛
㛫㐪࠸
ࡋ࡞ᒚಟⓏ㘓㛫㐪࠸Ⓩ㘓₃ࠊࢀ㏣ຍ
SPICA࡛ᒚಟⓏ㘓
㏣ຍಟṇࢆ⾜࠺
SPICAࡢᒚಟ᫬㛫๭࡛
㛫㐪࠿࠸࡞ࡀ࠸෌☜ㄆ
Ў
ᒚಟⓏ㘓᏶஢㸟ᒚಟⓏ㘓᏶஢㸟

--- PAGE 41 ---
（4）再履修科目、他学部科目、他学科科目、他コース科目、年次外科目について
　　 （再履修科目）
　　　・前年度履修したが不合格となった科目を今年度もう一度履修する場合です。　　　・ 第３年次編入学生の場合、認定されなかった２年次以下の科目は、再履修科目の扱いと
なりますので注意して下さい。
　　 （他学科科目・他学部科目）　　　・ 他学科の専門科目等を履修する場合です。他学科科目で修得した単位数は、自由選択単
位となります。ただし、事情により履修が認められない場合があります。
　　　・他学部科目についても、扱いは他学科科目に同じです。　　　・他の学科又は農学部で開講する教養科目は、他学科科目、他学部科目にはなりません。　　　・申請手続きについて学期毎に WEB掲示板等を通じて追加・変更の情報を告知する場合
があるため注意してください。
　　 （他コース科目） 〔２～４年次開講科目に適用〕 他コースの専門科目を履修する場合です。他コース科目で修得した単位数は、自由選択
単位となります。
　　 （年次外科目）　　　　自分の該当年次以外の科目を再履修科目としてではなく履修する場合です。
　
--- PAGE 42 ---
５．試　　　験
（1）試験期間
　　　・試験は、１学期の終わり及び３学期の終わりにそれぞれ行われます。 （当該年度の学年暦
を参照して下さい。 ）
　　　・科目によっては調整期間中に行われるものもあります。
　　　・受験では、 （2）の受験心得を厳守して下さい。　　　・試験時間の区分は、授業時間（24ページ参照）と同じです。
（2）定期試験等の受験及び課題・レポート類の提出心得
定期試験等の受験及び課題の提出にあたっては、厳正な態度で臨み、不正な行為は行わな
いこと。受験中の不正行為や提出した課題に関して、他の学生の提出物を複写貼付する等の剽窃行為は研究者の倫理上行ってはならない不正行為であるため、当該行為などがあったと認められたときは、原則としてその行為が発覚した時点から謹慎処分となり、原則としてその前期又は後期における当該学生の履修した授業科目全ての単位が不合格となり、学則により相応の懲戒処分を受けることがあります。
　　定期試験等の受験　　 （１） 　受験する学生は、特別の指示のない限り毎試験開始５～10分前までに所定の教室に入
室すること。
　　 （２） 　特に指示のない限り、
--- PAGE 43 ---
　　（２） 　書籍・ WEB等から文章を引用する際は、かならず引用先を明記すること。適切な手法
で引用しない場合は、著作権の侵害にあたる可能性があることに留意すること。
　　 （３） 　自分自身の課題・レポート類の複写や流用も不正になる場合があるので、適切な引用
元を示すなどの注意をすること。
（3）成績評価
成績評価の通知は、学務情報システムの SPICAを通じて行われます。
前期の成績開示は９月中旬、後期の成績開示は次年度の３月中旬です。具体的な期日は、
WEB掲示板にて周知します。
成績を閲覧し、単位を修得した授業科目を確認し、次学期以降の履修計画をたてる際に参
考にして下さい。
　１)成績評価基準
成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｄで評価を区別します。Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃは合格です。不合格及
び途中放棄はＤとなり、成績表には表示されますが、成績証明書には表示されません。
成績評価の基準は次のとおりとなっています。
　　　　Ｓ…… 100点～ 90点　　到達基準を超えた成果を上げている。 
　　　　Ａ……　89点～ 80点　　到達基準を十分達成している。　　　　Ｂ……　79点～ 70点　　到達
--- PAGE 47 ---
科目別目標一覧
　教養教育のカリキュラムポリシーが目指す目標と、それぞれの授業科目の関係性を示した表です。
授業のなかで主目標に応じた知識・技能が身につく科目に◎、主目標に準じた関連知識・技能が身につく科目に◯の印が付いています。どのような知識、スキル、マインド（意識、意識の志向性）を身につけたいか、明確な目標意識を持って科目を選択、履修することに役立ててください。
※(A)の記載のある科目は府中キャンパスでのみ開講されます。自学部、他学部を問わず受講することが可能です。
区分 授業科目対象
学年開講学期単位
数卒業要件に必要な単位マインド
自主性•自律性　 リーダーシップ/調整能力 異文化理解 国際感覚 知の開拓能力
活動の方向性を自ら確認し、 行動を開始することができる。 活動中は必要に応じて自分なりに工夫を加え、 適宜報告を行うことができる。自ら進んで学習活動グループのメンバーの役割分担を考え、 継続して調整にあたることができる。 メンバーや支援者の役割や貢献の価値を認識できる。 将来の技術
者、 研究者のリーダーとして必須
な知識を身につけることができる。異文化における様々な価
--- PAGE 49 ---
　以下に説明する５つの科目群が、それぞれの教育効果とその相乗効果を通して、カリキュラム
ポリシーで目指す教養教育を具現化します。
２．科目群について
（1）新入生科目群
第三類型の大学として世界水準の研究教育の場を目指す本学を知るとともに、その研究教
育の礎となる論理的・批判的思考や文章力を鍛えます。さらに、自ら問いを立てて理解を深め、知を開拓する面白さを実感し、自主的に学んでいく姿勢を身につけることを目的としています。新入生科目には、 「新入生科目Ⅰ」と「新入生科目Ⅱ」があります。
　　
ⅰ．新入生科目Ⅰ
　　　　アカデミックライティング入門　　　①目的と内容： 論理的・批判的思考を促し、自身の考えや意見を相手に分かりやすく伝える文章力を身につけ、自律学習、協働学習の礎となる能力を鍛えます。
　　　②履修方法と単 位の認定：必修の授業で、１単位になります。１年次学生を対象とし１学期月曜日の５限に学科ごとのクラスで行なわれます。１学期４週目の月曜日５限に初回があり、８回で完結します。
　　　③履修上の留意点：　　　　・SPICA で履修登録を行わないと単位が認定されませんので、必ず行っ
--- PAGE 50 ---
 　工学基礎実験は３週目から始まります。工学基礎実験の最初の回でオリエンテーショ
ン・履修ガイダンス・安全講習を開催しますので必ず出席してください。ただし、生体医用システム工学科と応用化学科は３学期に工学基礎実験を実施します。
 　授業開始日等の詳細については、掲示を確認してください。
　　　③履修上の留意点：　　　　・オリエンテーション・履修ガイダンス・安全講習会を正当な理由が無く欠席した場合
は、以後の履修を認めません。  
　　　　・疾病・怪我、交通機関の不通などによる欠席の場合は、所定の手続きを行えば補講実
験を行います。 （詳細はオリエンテーションでお知らせします。 ）   
　　　　・クラス分けは自動的に行われますが、この時点で履修登録されているわけではありま
せん。各自で SPICAにより履修登録を行わないと単位認定されません。 
　　　　・実験室では安全指針（実験テキスト参照）にしたがって行動していただきます。重ね
て注意されても安全指針を守らない人は、以後の履修を認めません。
（2）グローバル教養科目群
多様性や異文化への理解を深め、幅広い多元的視野を形成します。科学