--- PAGE 1 ---
2024年度
（令和6年度）
工学部履修案内
《令和6年度入学生適用》
東京農工大学工学部２０２４年度
工 学 部 履 修 案 内
東京農工大学工学部
--- PAGE 3 ---
ຊֶͷ໨తɹֶ޻෦ͷ໨త   
σΟϓϩϚϙϦγʔɾΧϦΩϡϥϜϙϦγʔ   
ᶗɽतۀʹ͍ͭͯ   
ɽجຊత߲ࣄ 
ʢʣ ֶ೥ͱظֶ 
ʢʣ ೥౓ֶ೥ྐྵ  
ʢʣ तׂؒ࣌ۀද  
ʢʣ तؒ࣌ۀ 
ʢʣ ؾ৅ܯใൃྩ࣌ͷतٴۀͼ
ఆݧࢼظͷऔѻʹ͍ͭͯ  
ʢʣ ֶੜূٴͼֶ੶൪߸ 
ʢʣ਎ମʹো͕͍͕͋Δऀͷडߨાஔʹ͍ͭͯ  
ʢʣֶՊͱίʔεͷ߸هɺٴͼίʔεܾఆ  
ʢʣ ֶੜ΁ͷप஌ʹ͍ͭͯ  
ʢø÷ʣ4*3*64ʹ͍ͭͯ  
ɽतۀՊ໨۠෼ͱଔۀཁ݅ 
ʢʣ ୯Ґ਺ͷࢉఆج४  
ʢʣ तۀՊ໨ͷ۠෼  
ʢʣ ଔۀʹ͍ͭͯ  
ɽ੍̜̥̖౓ɾ੍̘̖̥౓   
ʢʣ ੍̜̥̖౓  
ʢʣ ੍̘̖̥౓  
ɽཤमखଓʹ͍ͭͯ   
ʢʣ ཤमͱ͸  
ʢʣ ཤमొ࿥ͷؒظ 
ʢʣ ཤमొ࿥खଓ  
ʢʣ ࠶ཤमՊ໨ɺଞֶ෦Պ໨ɺଞֶՊՊ໨
ଞίʔεՊ໨ɺ೥࣍֎Պ໨ʹ͍ͭͯ  
ʢʣ ཤमखଓʹ͍ͭͯͷ஫ҙ߲ࣄ 
ɽࢼɹݧ 
ʢʣ ఆݧࢼظ 
ʢʣ ఆݧࢼظ౳ͷडٴݧͼ՝୊ɾ
Ϩϙʔτྨͷఏग़৺ಘ  
ʢʣ ੒੷ධՁ  
ᶘɽڭཆՊ໨ʹ͍ͭͯ   
ɽڭཆڭҭͷཧ೦ɾ໨ඪ   
ɽՊ໨܈ʹ͍ͭͯ   
ʢʣ ৽ೖੜՊ໨܈ ʢʣ άϩʔόϧڭཆՊ໨܈ 
ʢʣ άϩʔόϧޠݴจԽՊ໨܈ 
ʢʣ άϩʔόϧల։Պ໨܈ 
ʢʣ εϙʔπ߁݈ՊֶՊ໨܈ 
ᶙɽֶ֤Պͷڭҭ಺༰ʹ͍ͭͯ   
ɽੜֶ໋޻Պ   
ɽੜମҩ༻γεςϜֶ޻Պ   
ɽԠ༻ԽֶՊ   
ɽԽֶ෺ཧֶ޻Պ   
ɽػցγεςϜֶ޻Պ   
ɽ஌ೳ৘ใγεςϜֶ޻Պ   
ɽֶ޻෦ڞ௨ઐ໳Պ໨   
ɽ։์Պ໨   
ᶚɽ୯Ґ׵ޓ੍౓ʹ͍ͭͯ   
୯Ґ׵ޓ੍౓ͷ֓ཁ
ɽ ଟຎ஍ࠃཱ۠େֶɾ౦ژւ༸େֶɾ
جࡍࠃಜڭେֶɾླྀٿେֶɾ௕Ԭٕज़Պֶେֶ
ɹɹɹɹɹɹɹɹɹ  
ᶛɽ֨ࢿɾ໔ڐঢ়ʹ͍ͭͯ   
ɽڭ৬՝ఔʹ͍ͭͯ   
ɽֶܳһ՝ఔ   
ᶜɽ ೥౓ֶՊ௕ٴͼڭҭҕһձ
ҕһ౳Ұཡ   
ֶՊ௕ɺڭҭҕһձҕһ  
Ϋϥε୲೚  
ᶝɽӡಈࢪઃ౳ͷ࢖༻ʹ͍ͭͯ   
ᶞɽݐ෺౳഑ஔਤ   
ࣨٛߨ
ΩϟϯύεϚοϓ目　　　　 次
--- PAGE 5 ---
本　学　の　目　的
　本学は、広汎な学問領域における急激な知の拡大深化に対応して教育と研究の絶え
ざる質の向上を図り、２０世紀の社会と科学技術が残した「持続発展可能な社会の実現」の課題を正面から受け止め、農学・工学及びその融合領域における教育研究を中心に社会や環境と調和した科学技術の進展に貢献することを目的とする使命指向型の科学技術大学を構築することを目標としています。　使命指向型の科学技術大学として、○ 教育においては、知識伝授に限定されず、知の開拓能力・課題解決能力の育成を
主眼とし、高い倫理性を有する高度専門職業人や研究者を養成することを目標としています。
○ 研究においては、学術の展開や社会的な要請に留意しつつ、自由な発想に基づく
創造的研究に加えて、社会との連携により総合的・学際的な研究も活発に展開し、社会的責任を果たすことを目標としています。
○ 教育と研究の両面で国際的な交流・協力を推進し、世界に学び世界に貢献するこ
とを目標としています。
○ 本学は、教育研究と業務運営の全活動について、目標・計画の立案と遂行状況の
点検評価を実施・公表し、開かれた大学として資源活用の最適化を図り、全学の組織体制と活動内容の絶えざる改善を図ることを目標としています。
工　学　部　の　目　的
　工学部においては、工学分野の科学技術に関する基礎、専門知識・技術、専門性を発揮するために役立つ論理的思考力、表現力、多様性を受容する力や協働性を育む教養を学ぶ機会を提供します。　主体性を持って人生を切り開いていくために必要な専門性と、人類が直面している諸課題に対し、多面的に考察して判断し、自分の考えをまとめ、他者にわかりやすく表現することができる能力を有する人材を養成することを目的としています。

--- PAGE 7 ---
ディプロマポリシー・
カリキュラムポリシー
--- PAGE 9 ---
ディプロマ・ポリシーとカリキュラム・ポリシー
 　東京農工大学は、大学憲章において「使命志向型教育研究 (MORE SENSE)」を行うこ
とを基本理念として掲げています。これは、本学の教育目標が、課題解決能力のある実践
的な人材の育成にあることを意味します。この基本理念に沿って、専門分野別の学部・学科における教育の到達目標を定めたものがディプロマ・ポリシー（学位授与の方針）です。
　学部のディプロマ・ポリシーには、所属する学科を超えて、新入生の皆さんが卒業する
までに身につけて欲しい能力が示されています。そこでは、基礎学力・専門知識・応用力・社会性の 4つの観点に基づいて、必要な能力が文章で述べられています。
　履修案内には、皆さんがこれから 4年間で学ぶ科目を示した課程表、履修する科目の順
番を示したコース・ツリーが掲載されています。これらは、大学が皆さんにどのような科
目を提供しているか、すなわち、大学側の取組みを示しています。これに対して、ディプロマ・ポリシーには、それらの科目を学ぶことによって、皆さんがどのような能力を身につけることができるか、すなわち、皆さん自身の成長目標が示されています。実験・実習科目で身につく能力はわかりやすいと思いますが、講義では知識を吸収するだけではなく、考え方や要点をまとめる能力及び文章で表現する能力を修得することが大切です。
　学科のディプロマ・ポリシーには、それぞれの専門分野に即して、身につけて欲しい能
力が観点別に説明されています。カリキュラム・ポリシー及びカリキュラム・マップ、カ
リキュラム・フローチャートを確認することによって、それぞれの科目がディプロマ・ポリシーのどの観点に対応するのか理解できるようになっています。学年が進むに連れてこれらの表を見返すことによって、どのような能力が身についたか、また、どのような能力が不足しているかを確認しながら、学習を進めるようにして下さい。 4 年後、皆さんが
ディプロマ・ポリシーの掲げる能力を身につけ、自信を持って卒業することができるよう、大学も応援しています。

--- PAGE 10 ---
 ⼯学部学⼠課程 ディプロマ・ポリシー（学位授与の⽅針）
 ⼯学部は、 「科学技術で世界を変える⼈材を輩出すること」をミッションとして定めている。科学技術で世界を変えるためには、⼯学分野の⾼度な専⾨ 能⼒を有することはもちろんの
こと、現代社会の複雑多様化した諸問題をいち早く⾒抜き、それらを解決可能な課題として設定できる能⼒を⾝につけることが望まれる。そこで、学⼠課程の卒業にあたっては、所定
の年限在学し、カリキュラム・ポリシーに基づく所定の単位を修得するとともに、全学で定めた９つの項⽬を整理統合し、以下の点を達成していることを基準として学⼠（⼯学）の学位を与える。
（A）⼯学系学部の卒業⽣に相応しい⾃然科学に関する基礎的学⼒を⾝につけていること。
（B）各学問領域で求められる学識を⾝につけ、科学技術の創造に資する原理・原則に基づいた論理的思考と洞察する能⼒を備えていること。
（C）使命志向の⽴場から、専⾨的知識の活⽤による持続的な問題解決・研究開発する能⼒を⾝につけていること。（D）技術者、研究者として国内外など多様な環境で必要となるコミュニケーション能⼒および多元的視野を⽀える教養と倫理観を⾝につけていること。
⽣命⼯学科 ⽣体医⽤システム⼯学科 応⽤化学科
A分⼦の挙動に基づいた⼯学的総合領域である「⽣命⼯
学」の関連領域（数学・物理学・化学・⽣物学・医⼯学・情報科学）の基礎を習得していること。現代医療における計測・診断技術の基本となる物理学や電⼦情報⼯学等に関する基礎学⼒・知識を習得していること。化学・材料科学の基礎となる化学・物理学・数学やその他の⾃然科学に関する基礎知識やそれらを応⽤する⼒、ならびにサイエンスの本質を深く理解する⼒を⾝
につけていること。
B⽣命⼯学の専⾨知識を習得するとともに、基礎知識に
基づいて論理的に先端領域に対応する⼒を⾝につけて
いること。習得した基礎学⼒・知識を基にして、⽣体医療に係る
⼯学技術を総合的に理解する能⼒を習得しているこ
と。物質を原⼦・分⼦レベルで理解、制御、応⽤するため
に必要な基礎学⼒、⾼機能先端材料を開発するための
応⽤⼒、⾃らの知識や考えに基づき新しい物質や材料
を創製する創造⼒を習得していること。
C⽣命⼯学に要求される社会的ニーズを理解し、持続的な社会発展に向けた問題設定および問題解決⼒・研究
開発⼒を⾝につけ、⾃主的･継続的に学習する能⼒を
習得していること。複雑で多様な医療分野のニーズを理解し、従来の学問体系に捉われない柔軟な発想のもとに医療技術の研究
開発を⾏う能⼒を⾝につけていること。物質・材料の機能や特性を原⼦・分⼦レベルからそれ
らの集合体レベルまで洞察する能⼒を有し、諸問題の
解決に資する⾼機能先端材料の研究開発を可能とする
創造的な研究⼒、展開⼒、情報発信能⼒を⾝につけて
いること。
D技術者、研究者として科学・技術にとどまらない倫理的、社会的およびグローバルな視点から「⽣命⼯学」
の研究の意義を理解し、最新の技術情報とともに国内外に伝え、議論できる能⼒、他者と協同できる能⼒を
⾝につけていること。⽣体医⽤⼯学技術における⼯学分野と⽣物学・医学分野の学際的な橋渡しができ、同技術の国際的発展に貢
献できるコミュニケーション能⼒と教養を⾝につけていること。国や専⾨分野の垣根を越えた多様な社会性や異⽂化の
理解に通じる教養とともに、幅広い視野をもつ技術
者・研究者として、国内外で必要となるコミュニケーション能⼒を⾝につけていること。
化学物理⼯学科 機械システム⼯学科 知能情報システム⼯学科
A化学・物理学の総合的学⼒を中⼼に、⾃然科学に関する基盤的学⼒を⾝につけていること。数学・物理学を中⼼に、⼯学系学部の卒業⽣に相応しい⾃然科学および応⽤数学に関する基盤的学⼒を⾝に
つけていること。⼯学者の基礎となる、数学・物理学などの⾃然科学に
関する基礎学⼒を習得していること。
Bエネルギー・環境などの地球規模の課題や、新産業創
出の課題などの複合問題を解決するために、化学・物
理学の総合的理解の深化を通じて、課題の俯瞰・詳細化・最適化を⾏い、さらに基本原理に⽴脚した要素技
術の提案・開発をシステムとして実現しうる研究領域
の学識を⾝につけ、原理・原則に基づいた論理的思考
と洞察する能⼒を備えていること。機械⼯学全般に関する基盤的な知識を⾝につけた上で、さらに「航空宇宙・機械科学コース」 、「ロボティ
クス・知能機械デザインコース」とより専⾨化された
領域における学識を習得していること。①知能情報システム⼯学の専⾨家としての⾼度な情報
技術と、数理情報⼯学、電⼦情報⼯学の基礎理論を確
実に⾝につけていること。②知能情報システム⼯学の専⾨知識に基づいた論理的
思考⼒を⾝につけていること。
C使命志向の⽴場から、技術者として社会に対する責任を⾃覚し、経済性、安全性、社会及び環境への影響等
を多⾯的に考慮しながら、対象の本質を理解し、解決
すべき⼯学的課題を⾃覚し、創造的に解決できる能⼒
を⾝につけていること。情報技術と機械設計に関する⼗分な理解と実践⼒を⾝
につけていること。それを活⽤し、⼈類が直⾯する諸
課題について、機械⼯学的な観点から多⾯的に観察
し、⾃ら計画を⽴て、実験的・数理的なアプローチ
により解析を⾏い、その結果を適切にまとめられること。その集⼤成として、機械⼯学の先端技術とその基
盤となる理⼯学に対して新たな知⾒をもたらす研究内
容を備えた論⽂を作成できること。①知能情報システム⼯学技術を社会の諸問題に適⽤し
て解決しようとする姿勢を⾝につけていること。
②知能情報システム⼯学の発展に寄与する創造的な研
究開発を⾏う姿勢を⾝につけていること。
D⾼度グローバルエンジニアとして主体的に活躍できる
よう、国内外で必要となるコミュニケーション能⼒と
教養を⾝につけていること。国際社会において様々な分野の⼈々と協同するのに必
要な語学⼒と、社会や⽂化、倫理などに関する教養、
センスと理解⼒、これらの総体としてのコミュニケー
ション能⼒、発信⼒を⾝につけていること。国内外で様々な⼈々と協働できる技術者となるために必要なコミュニケーション能⼒と教養を⾝につけてい
ること。

--- PAGE 11 ---
 ⼯学部学⼠課程 カリキュラム・ポリシー
① 教育課程の編成⽅針
 ⼯学部の教育課程は、ディプロマ・ポリシーに掲げる⼒を獲得させるため「欅（ケヤキ）型教育による⼯学系知的プロフェッショナル⼈材の育成〜専⾨性の幹を育て、多様性の枝を
広げる」に沿って編成する。⾃分のメジャーとなる専⾨あるいは学問分野について、理解しやすい学科名のもと、各学科が複数の学問分野を包含するよう⼯夫し、専⾨性を確⽴し、ダイバーシティを増す社会を⽣き抜く学際性の涵養につながる教育課程となっている。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 4年間で学ぶ科⽬群は、 「教養科⽬」 「専⾨基礎科⽬」 「専⾨科⽬」からなり、専⾨性の幹を育てるために1年次1学期から専⾨科⽬の勉強を始め、また、多様性の枝を広げるために、
3、4年⽣で学内インターンシップを履修することを可能とする。 教養科⽬は、主に⼯学部のディプロマ・ポリシーの（A）と（D ）の項⽬で定める⼒を獲得させるために、1年から4 年次まで開講する。 新⼊⽣科⽬の学修により⼯学部で学ぶための
基礎的学⼒を、グローバル⼈⽂・社会科学科⽬の学修により多元的視野を⽀える教養を、理系教養科⽬の学修により技術者、研究者として相応しい倫理観を養い、グローバル展開科⽬
群、グローバル⾔語⽂化科⽬群、スポーツ健康科学科⽬群の学修により多様な環境で必要となるコミュニケーション能⼒を⾼める。
 専⾨基礎科⽬は、主に⼯学部ディプロマ・ポリシーの（A）と（B）の項⽬で定める⼒を獲得させるために多くを1、2年次に開講する。⾃然科学系の基礎科⽬と各学問領域で求めら
れる専⾨の基礎となる科⽬の学修により、数学⼒を始めとする⾃然科学に関する基礎的学⼒と各学科で専⾨とする学習内容の基礎となる学識を⾝に付ける。 専⾨科⽬は、主に⼯学部ディプロマ ・ポリシーの（B） 、 （C） 、 （D）の項⽬で定める⼒を獲得させるために、1年次4年次にかけて開講する。講義科⽬により専⾨的な学識を⾝に付け、
関連の演習、実習、実験科⽬で原理原則に基づいた論理的思考と洞察する能⼒を養うとともに、実験科⽬や研究室体験配属、卒業研究等で、専⾨的知識の活⽤による持続的な問題解決・研究開発する能⼒を⾝に付ける。
③ 学修成果を評価する⽅法に関する⽅針
 主にディプロマ・ポリシーで定める教養基礎⼒、基盤的学⼒、専⾨的知識の活⽤⼒、論理的思考⼒、洞察⼒、社会的倫理観の形成⼒の獲得を⽬指す講義科⽬では、試験、レポート等
でその達成度を評価する。また、主にディプロマ・ポリシーで定める研究開発を進める実⾏⼒、他者との協働を⽀える対⼈⼒、コミュニケーション⼒の獲得を⽬指す実験・実習、演習
科⽬では、レポート、⼝頭試験等でその達成度を評価する。授業科⽬の成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ及びＤの５種類の評語をもって表し、Ｓ・Ａ ・Ｂ及びＣを合格とし、Ｄを不合格とする。
合格した者には所定の単位を付与する。
⽣命⼯学科① 教育課程の編成⽅針
 ⽣命⼯学科は、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、まず専⾨基礎科⽬により、⽣命現象の基礎知識の習得のための化学・⽣物学・物理学に加え
⼯学の知識を含む総合的な科学知識を学び、特に⽣命現象を分⼦レベルで理解する（観点A） 。続いて、 「医療機器・材料」 、「⾷品・医薬品」 、「環境・エネルギー」に
直接関連した専⾨科⽬をバイオサイエンス専⾨科⽬とバイオテクノロジー専⾨科⽬に⼤別して開講し、⽣命⼯学に関連する⾼度で最新の知識を習得する（観点B） 。⼀
⽅、教養科⽬、専⾨基礎科⽬、および専⾨科⽬で、それぞれ実験および演習科⽬を編成し、基礎的な実験から最新の機器を⽤いた⾼度な実験までを⾏い、実技の熟達
と共に、講義で習得した知識の理解を深める（観点C） 。⽣命倫理および安全管理は専⾨基礎科⽬で学ぶ。また他⼤学との協働基礎ゼミや他学部との協働科⽬などを含
むグローバル展開科⽬群などを教養科⽬に設置し、特に、英語科⽬に関しては読み書きに加えてD iscussionやPresentation も体得する。また、教養科⽬の英語に続
き、外国語教員の英語による実習を⾏うことにより、国際的に対応できる実際的な語学能⼒の習得を⽬指す（観点D） 。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 1、2年次の専⾨基礎科⽬のなかで広範囲のライフサイエンス基礎科⽬を設置する（観点A） 。続いて、2年次3学期より⽣命⼯学分野における広範囲の専⾨知識を習得するための専⾨科⽬を設置し、また全指導教員による最先端の研究を紹介するオムニバス授業を設置する（観点B） 。新⼊⽣科⽬群として⼯学基礎実験を開講後、2、
3年次はより専⾨的な⽣命⼯学実験、さらに2年次にはライフサイエンス基礎演習を開講する。3年次3学期より卒論研究に関連した実験と演習を実施し、4年次には、配属された研究室において関連科学技術全般を少⼈数指導により実施する（観点C） 。⼀⽅、2年次のライフサイエンス基礎科⽬で⽣命倫理・安全管理を開講する。4
年次には、配属された研究室において研究倫理に関しても指導する。また4年間を通してグローバル教養科⽬群、グローバル⾔語⽂化科⽬群、およびグローバル展開
科⽬群を設置し、少⼈数指導やプレゼンテーション指導も含めて実施する（観点D） 。
③ 学修成果を評価する⽅法に関する⽅針
 主にディプロマ・ポリシーで定める教養基礎⼒、基盤的学⼒、専⾨的知識の活⽤⼒、論理的思考⼒、洞察⼒、社会的倫理観の形成⼒の獲得を⽬指す講義科⽬では、
試験、レポート等でその達成度を評価する。また、主にディプロマ・ポリシーで定める研究開発を進める実⾏⼒、他者との協働を⽀える対⼈⼒、コミュニケーション
⼒の獲得を⽬指す実験・実習、演習科⽬では、レポート、⼝頭試験等でその達成度を評価する。授業科⽬の成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ及びＤの５種類の評語をもって表
し、Ｓ・Ａ・Ｂ及びＣを合格とし、Ｄを不合格とする。合格した者には所定の単位を付与する。
⽣体医⽤システム⼯学科① 教育課程の編成⽅針 ⽣体医⽤システム⼯学科は、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、⼯学部学⽣に共通して必要な基礎科⽬群、医療機器や計測・診断技術の原理と
しくみにかかわる専⾨基礎科⽬群、医療応⽤にかかわる専⾨科⽬群からなる体系的な教育課程を編成する。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 1年次から始まる基礎科⽬群においては、観点Aで定める、物理学や電⼦情報⼯学等に関する基礎学⼒・知識を獲得させるため、⽣体医⽤システム⼯学を習得する
ために必要な読解⼒、創造⼒の基礎を養成する。科⽬として⼯学基礎数学、⼯学応⽤数学、電磁気学、プログラミング、臨床医学概論等に加えて、⽣物学⼊⾨、⽣理学等の医学基礎について学ぶ。
 2年次から始まる専⾨基礎科⽬群においては、観点Bで定める、⽣体医療に係る⼯学技術を総合的に理解する能⼒を獲得させるため、科学的な理解や論理性などを
養成する教育を実施する。科⽬として医⽤フォトニクス、医⽤超⾳波⼯学、医⽤デバイス⼯学、医⽤メカトロニクス等について学ぶ。
 3年次から始まる専⾨科⽬群においては、観点Cで定める、柔軟な発想のもとに医療技術の研究開発を⾏う能⼒を獲得させるため、実技の熟達と共に、講義で習得
した知識の理解を深める。
 また観点Dで定める、同技術の国際的発展に貢献できるコミュニケーション能⼒と教養を⾝につけるため、研究室に所属し、教員の緻密な指導のもとで様々な⽣体
医⽤⼯学技術の研究開発に取り組む。
③ 学修成果を評価する⽅法に関する⽅針
 主にディプロマ・ポリシーで定める教養基礎⼒、基盤的学⼒、専⾨的知識の活⽤⼒、論理的思考⼒、洞察⼒、社会的倫理観の形成⼒の獲得を⽬指す講義科⽬では、
試験、レポート等でその達成度を評価する。また、主にディプロマ・ポリシーで定める研究開発を進める実⾏⼒、他者との協働を⽀える対⼈⼒、コミュニケーション
⼒の獲得を⽬指す実験・実習、演習科⽬では、レポート、⼝頭試験等でその達成度を評価する。授業科⽬の成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ及びＤの５種類の評語をもって表し、Ｓ・Ａ・Ｂ及びＣを合格とし、Ｄを不合格とする。合格した者には所定の単位を付与する。

--- PAGE 12 ---
応⽤化学科① 教育課程の編成⽅針
 応⽤化学科では、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、化学および材料科学を中⼼とした⾃然科学に関わる科⽬を配置し、⾼校での既習内容と⼤学に於いて初めて学習する内容をシームレスに結合した科⽬ならびに⾃然科学の理解に不可⽋な物理系科⽬や数学を配置している（観点A） 。
 物質の構成単位が原⼦や分⼦であることを意識し、その性質の理解や制御によりマクロな物質や物性を制御しうることを理解するため、有機化学系科⽬群、無機・
分析化学系科⽬群、物理化学系科⽬群などの化学系専⾨基礎科⽬の配置により、知的好奇⼼を喚起し、かつ物事の本質を理解する⼒を養成するための教育体制を整え
ている（観点B） 。また、創造的な研究⼒、展開⼒、情報発信能⼒を育成するため、化学における専⾨性の⾼い科⽬配置を３年次を中⼼として配当し、その実 践の場と
して３年次に研究室体験配属を必修科⽬として配置している（観点C） 。さらに国際的なマインドを有する化学系技術者・研究者を育成するために、⽇本語、英語および第２外国語によるコミュニケーション能⼒や論理性を重視し、特に英語で科学技術情報を正しく理解し、情報発信できる能⼒の育成を⽅針としている。このため、
科学技術の⽂書の読み書きや異⽂化の理解を深める科⽬を配置している（観点D） 。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 観点Aに対応する基礎的な⾃然科学の理解に関わる科⽬は、１年次１学期から重点的に配当し、主に２年次３学期までに履修を終える。特に１年次１学期には少⼈
数教育を意識して化学を学習する意義を多⾯的に理解できる配置としている。また、観点Bに対応した専⾨基礎科⽬は、１年次より配当し、主に２年次を中⼼とした
科⽬配置を⾏なっている。観点Cに対応した化学および材料科学を主体とする専⾨科⽬群は主に３年次に配置し、基礎的知識の上に無理なく学習できる構成としてい
る。観点Dに対応した教養系科⽬群や⾔語⽂化系科⽬群などは、技術者・研究者のみならず、⾼等教育を受け、世界で活躍しうる個⼈としての教養、すなわちリベラルアーツとして重視しており、１年次１学期から４年次までのすべての学年に配当している。また、化学系学科として、実験および演習系科 ⽬は観点A、B、Cにおい
て重視して１年次１学期から３年次３学期まで配当し、知識の獲得や、創造性、研究⼒の育成に中⼼的な役割を担っている。実験科⽬では、⾃ら仮説を⽴てて検証していくことで、様々な現象を理解・解釈する⼒を育成する。これらの学問体系に加えて、階層的科学プラットフォーム（原⼦・イオン、分⼦を始めとして、それらの
集合体レベルまで洞察するマルチスケールサイエンス）を利⽤した問題の解析、抽出、解決法を学ぶ。３年次３学期から、最新の研究設備が設置された研究室に配属
され、化学・材料科学分野における独⾃性の⾼い研究に取り組む。これらの研究活動を通じて、物事を多⾓的に捉えるために重要な基礎⼒、応⽤⼒、創造⼒を着実に
⾝につけ、最先端の化学・材料科学に関連する諸分野で活躍できる研究⼒を養成する。
③ 学修成果を評価する⽅法に関する⽅針
 主にディプロマ・ポリシーで定める教養基礎⼒、基盤的学⼒、専⾨的知識の活⽤⼒、論理的思考⼒、洞察⼒、社会的倫理観の形成⼒の獲得を⽬指す講義科⽬では、
試験、レポート等でその達成度を評価する。また、主にディプロマ・ポリシーで定める研究開発を進める実⾏⼒、他者との協働を⽀える対⼈⼒、コミュニケーション
⼒の獲得を⽬指す実験・実習、演習科⽬では、レポート、⼝頭試験等でその達成度を評価する。授業科⽬の成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ及びＤの５種類の評語をもって表
し、Ｓ・Ａ・Ｂ及びＣを合格とし、Ｄを不合格とする。合格した者には所定の単位を付与する。
化学物理⼯学科① 教育課程の編成⽅針 化学物理⼯学科は、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、グローバルエンジニアに求められる教養や国際社会で活躍するために必要な語学⼒（観
点D）を養うための教養科⽬、化学、物理、数学に関する基礎的学⼒を養うため（観点A）の専⾨基礎科⽬、化学⼯学、物理⼯学、電気電⼦⼯学、機械⼯学に関する
専⾨的な知識を養うため（観点B）の専⾨科⽬からなる体系的な教育課程を編成する。2年次3学期からは「化学⼯学コース」と「物理⼯学 コース」の2コースに分か
れて、学習⽬標が明確に設定できるような教育を⾏うようになっており、専⾨科⽬群にはエネルギー問題解決や、エネルギー変換技術に関する科⽬からなる「エネルギー科⽬パッケージ」 、計測・制御技術や、エネルギーや環境に配慮した新素材開発に関わる科⽬からなる「新素材科⽬パッケージ」 、新たなバイオシステム構築や環
境問題の解決に関わる科⽬からなる「環境科⽬パッケージ」の3つの科⽬パッケージと、数理的に問題解決できる能⼒を育成するため（観点C）の共通科⽬からなっ
ている。この様に化学物理⼯学科では２コース３科⽬パッケージとすることで、学⽣⾃⾝が学習⽬標を積極的に設計可能なカリキュラムとなっている。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 教養科⽬は1年次から始まり、その中で観点A、Dの能⼒を獲得させるための科⽬を開講している。
 専⾨基礎科⽬も1年次から始まり、その中で、主に観点A、Bの能⼒を獲得させるための科⽬を数多く開講している。
 専⾨科⽬は主に2年次から4年次に、観点B、Cの能⼒を獲得させるための科⽬を開講している。特に、講義科⽬と実験、実習・演習系の 科⽬を連携させて、講義科
⽬で専⾨に関わる知識を⾝に付け、実験科⽬、実習・演習科⽬で専⾨知識を深めるとともにその実践⼒を⾝に付けることができる。
③ 学修成果を評価する⽅法に関する⽅針
 主にディプロマ・ポリシーで定める教養基礎⼒、基盤的学⼒、専⾨的知識の活⽤⼒、論理的思考⼒、洞察⼒、社会的倫理観の形成⼒の獲得を⽬指す講義科⽬では、
試験、レポート等でその達成度を評価する。また、主にディプロマ・ポリシーで定める研究開発を進める実⾏⼒、他者との協働を⽀える対⼈⼒、コミュニケーション
⼒の獲得を⽬指す実験・実習、演習科⽬では、レポート、⼝頭試験等でその達成度を評価する。授業科⽬の成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ及びＤの５種類の評語をもって表
し、Ｓ・Ａ・Ｂ及びＣを合格とし、Ｄを不合格とする。合格した者には所定の単位を付与する。

--- PAGE 13 ---
機械システム⼯学科① 教育課程の編成⽅針
 機械シスエム⼯学科は、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、国際社会において様々な分野と⽂化を有する⼈々との意思疎通および相互理解を図るための語学⼒と理解⼒（観点D）を養うための教養科⽬、数学・物理学を中⼼とした⼯学系学部卒業⽣に相応しい基盤的学⼒（観点A）を養うための専⾨基礎科⽬、
機械⼯学全般に関する基盤的学⼒に裏付けされた専⾨的な知識（観点B）を養うための専⾨科⽬からなる体系的な教育課程を編成する。２年次３学期からは「航空宇
宙・機械科学コース」 、「ロボティクス・知能機械デザインコース」の２コースに分かれて、学習⽬標を学⽣本⼈が⾃律的に設定できるような教育を⾏うようになっ て
おり、各コースの特徴に対応する「航空宇宙・機械科学コース専⾨科⽬」 、「ロボティクス・知能機械デザインコース専⾨科⽬」に加え、それぞれのコースにおけるよ
り専⾨的な学習を容易とするための「両コース共通専⾨科⽬」の２コース３専⾨科⽬群を設ける（観点B）とともに、機械⼯学的な観点から多⾯的に考察、⾃ら実験
的・数理的なアプローチにより問題解決できる能⼒（観点C）を育成する実験・演習科⽬を編成している。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 教養科⽬は１年次から始まり、その中で観点A、Dの能⼒を獲得さるための科⽬を開講している。専⾨基礎科⽬も１年次から始まり、観点 A、Bの能⼒を獲得させる
ための科⽬を開講している。専⾨科⽬はコース分け実施後の２年次３学期から始まり、観点B、Cの能⼒を獲得させるための科⽬を開講している。特に、講義科⽬と実験・演習科⽬を連携させ、講義科⽬で専⾨に関わる知識を⾝につけ、実験・演習科⽬でその専⾨知識を深めるとともに実践⼒を⾝につけることを促す実施学期として
いる。なお、 「航空宇宙・機械科学コース」 、「ロボティクス・知能機械デザインコース」のコース分けは、本⼈の志望および２年次２学期までの成績に基づいて⾏う。
各コースの⼈数⽐は５︓５を基本とするが、志望状況に応じて４︓６〜６︓４の範囲で調整する。
③ 学修成果を評価する⽅法に関する⽅針
 主にディプロマ・ポリシーで定める教養基礎⼒、基盤的学⼒、専⾨的知識の活⽤⼒、論理的思考⼒、洞察⼒、社会的倫理観の形成⼒の獲得を⽬指す講義科⽬では、
試験、レポート等でその達成度を評価する。また、主にディプロマ・ポリシーで定める研究開発を進める実⾏⼒、他者との協働を⽀える対⼈⼒、コミュニケーション
⼒の獲得を⽬指す実験・実習、演習科⽬では、レポート、⼝頭試験等でその達成度を評価する。授業科⽬の成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ及びＤの５種類の評語をもって表
し、Ｓ・Ａ・Ｂ及びＣを合格とし、Ｄを不合格とする。合格した者には所定の単位を付与する。
知能情報システム⼯学科① 教育課程の編成⽅針
 知能情報システム⼯学科は、ディプロマ・ポリシーに掲げる能⼒を獲得させるため、グローバルエンジニアに求められる教養や国際社会で活躍するために必要な語学⼒（観点D）を養うための教養科⽬、数学・物理学などの⾃然科学やプログラミングや電気回路等に関する基礎的学⼒を養うため（観点A）の専⾨基礎科⽬、情報
⼯学、電気電⼦⼯学に関する専⾨的な知識を養うため（観点B）の専⾨科⽬からなる体系的な教育課程を編成する。
 2年次からは「数理情報⼯学コース」と「電⼦情報⼯学コース」の2コースに分かれている。 「数理情報⼯学コース」では、計算機⼯学、数理科学、メディア情報処
理などについて学び、⼈間と親和性の⾼い知的な情報システムを実現するための研究開発能⼒を育成する。 「電⼦情報⼯学コース」では、ナノ情報デバイス、情報通信
⼯学、集積回路⼯学などについて学び、次世代の情報社会を⽀える基盤となる⾼度情報システムを創り出すための研究開発能⼒を育成する。他コースの科⽬は原則としてすべて履修可能であり、かつコースによる研究室配属の制限は設けないものとする。両コースとも基本は「知能」 「情報」 「システム」に関する科⽬を体系的に学
ぶことを⽬的としているため、共通科⽬を設定する。加えて、知能情報システム⼯学の⾼度な専⾨性を習得し、持続的な問題解決・研究開発を⾏う姿勢と能⼒を⾝に
つけるため（観点C）に知能情報システム⼯学概論等の科⽬を⽤意している。
② 教育の内容及び教育の実施⽅法に関する⽅針
 教養科⽬は1年次から始まり、その中で観点A、Dの能⼒を獲得させるための科⽬を開講している。専⾨基礎科⽬も1年次から始まり、その中で、主に観点A、Bの
能⼒を獲得させるための科⽬を数多く開講している。専⾨科⽬は主に2年次から4年次に、観点B、Cの能⼒を獲得させるための科⽬を開講している。特に、講義科⽬と実験、演習系の科⽬を連携させて、講義科⽬で専⾨に関わる知識を⾝に付け、実験科⽬、演習科⽬で専⾨知識を深めるとともにその実践⼒を⾝に付けることができ
る。
③ 学修成果を評価する⽅法に関する⽅針
 主にディプロマ・ポリシーで定める教養基礎⼒、基盤的学⼒、専⾨的知識の活⽤⼒、論理的思考⼒、洞察⼒、社会的倫理観の形成⼒の獲得を⽬指す講義科⽬では、試験、レポート等でその達成度を評価する。また、主にディプロマ・ポリシーで定める研究開発を進める実⾏⼒、他者との協働を⽀える対⼈⼒、コミュニケーション
⼒の獲得を⽬指す実験・実習、演習科⽬では、レポート、⼝頭試験等でその達成度を評価する。授業科⽬の成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ及びＤの５種類の評語をもって表
し、Ｓ・Ａ・Ｂ及びＣを合格とし、Ｄを不合格とする。合格した者には所定の単位を付与する。

--- PAGE 14 ---
ディプロマ・ポリシーディプロマ・ポリシー
観点(A) 分⼦の挙動に基づいた⼯学的総合領域である「⽣命⼯学」の関連領域（数学・物理学・化学・⽣物学・医⼯学・情報科学）の基礎 を習得していること。
観点(B) ⽣命⼯学の専⾨知識を習得するとともに、基礎知識に基づいて論理的に先端領域に対応する⼒を⾝につけていること。
観点(C)⽣命⼯学に要求される社会的ニーズを理解し、持続的な社会発展に向けた問題設定および問題解決⼒・研究開発⼒を⾝につけ、⾃主的･継続的に学習
する能⼒を習得していること。
観点(D)技術者、研究者として科学・技術にとどまらない倫理的、社会的およびグローバルな視点から「⽣命⼯学」の研究の意義を理解し、最新の技術情報と
ともに国内外に伝え、議論できる能⼒、他者と協同できる能⼒を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬理系⼤学⽣のための表現技法 ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
分野融合科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
Multidisciplinary Courses ○
スポーツ健康科学科⽬群 ○
専⾨基礎科⽬線形代数学Ⅰ ○
微分積分学Ⅰおよび演習 ○
線形代数学Ⅱ ○
微分積分学Ⅱおよび演習 ○
地学 ○
地学実験 ○
統計学 ○
バイオコンピューティング・バイオインフォマティクス基礎 ○
バイオ統計学・アドバンスドバイオインフォマティクス ○
化学基礎 ○
物理学基礎 ○
物理学Ⅰ ○
物理学Ⅱ ○
物理学Ⅲ ○
⽣物学基礎 ○
基礎⽣物化学 ○
微⽣物学 ○
基礎⽣物学実験 ○
⽣命⼯学⼊⾨・医⼯学⼊⾨（基礎ゼミ） ○
⽣命倫理・安全管理 ○
⽣命物理化学Ⅰ ○
⽣命物理化学Ⅱ ○
⽣命有機化学Ⅰ ○
⽣命有機化学Ⅱ ○
⽣命分析化学 ○
⽣命無機化学 ○
機器分析学 ○
⽣命化学Ⅰ ○
⽣命化学Ⅱ ○
分⼦⽣物学Ⅰ ○
分⼦⽣物学Ⅱ ○
細胞⽣物学Ⅰ ○
細胞⽣物学Ⅱ ○
ライフサイエンス基礎演習Ⅰ ○
ライフサイエンス基礎演習Ⅱ ○区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
専⾨科⽬⽣命⼯学の最先端Ⅰ ○
⽣命⼯学の最先端Ⅱ ○
⽣命科学英語Ⅰ ○
⽣命科学英語Ⅱ ○
蛋⽩質・核酸科学 ○
免疫学・抗体⼯学 ○
植物⼯学・蛋⽩質⼯学 ○
先端機器分析学 ○
環境バイオテクノロジー・分⼦細胞⼯学 ○
⽣理医⼯学 ○
細胞再⽣⼯学・細胞医⼯学 ○
バイオセンシング ○
ナノバイオエンジニアリング ○
脳神経学 ○
⽣命科学特別講義（ ） ○
⽣命⼯学の最先端Ⅲ ○
⽣命⼯学の最先端Ⅳ ○
⽣命技術英語Ⅰ ○
⽣命技術英語Ⅱ ○
メディシナルケミストリー ○
ケミカルバイオロジー ○
バイオプロセスエンジニアリング ○
⾷品・医薬品開発⼯学 ○
医療・組織⼯学 ○
レギュラトリーサイエンス ○
応⽤⽣体電⼦⼯学・応⽤微⽣物学 ○
マリンバイオテクノロジー ○
応⽤ゲノミクス ○
⽣命技術特別講義（ ） ○
⽣命⼯学実験Ⅰ ○
⽣命⼯学実験Ⅱ ○
⽣命⼯学実験Ⅲ ○
⽣命⼯学実験Ⅳ ○
⽣命⼯学研究概論 ○
⽣命⼯学特別実験 ○
⽣体機能⼯学演習Ⅰ ○
⽣体機能⼯学演習Ⅱ ○
応⽤⽣物⼯学演習Ⅰ ○
応⽤⽣物⼯学演習Ⅱ ○
⽣体機能⼯学実験Ⅰ ○
⽣体機能⼯学実験Ⅱ ○
応⽤⽣物⼯学実験Ⅰ ○
応⽤⽣物⼯学実験Ⅱ ○
研究室体験配属 ○
卒業論⽂ ○
異分野研究体験 ○
⼯学部特別講義Ⅰ（ ） ○ΧϦΩϡϥϜɾϚοϓ
本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。

--- PAGE 15 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 細胞⽣物学Ⅰ バイオ統計学・アドバンスドバイオインフォマティクス
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 バイオコンピューティング・バイオインフォマティクス基礎 ⽣命分析化学
化学基礎 統計学 物理学Ⅲ ⽣命無機化学
物理学基礎 物理学Ⅰ ⽣命物理化学Ⅰ ⽣命物理化学Ⅱ
⽣物学基礎 物理学Ⅱ ⽣命有機化学Ⅱ 細胞⽣物学Ⅱ基礎⽣物化学 基礎⽣物学実験 機器分析学 ライフサイエンス基礎演習Ⅱ微⽣物学 ⽣命有機化学Ⅰ ⽣命化学Ⅱ⼯学基礎実験 ⽣命化学Ⅰ 分⼦⽣物学Ⅱスポーツ健康科学科⽬群 分⼦⽣物学Ⅰ 地学
スポーツ健康科学科⽬群 地学実験
ライフサイエンス基礎演習Ⅰ
B蛋⽩質・核酸科学 免疫学・抗体⼯学 ⾷品・医薬品開発⼯学
植物⼯学・蛋⽩質⼯学 ⽣理医⼯学 レギュラトリーサイエンス
先端機器分析学 細胞再⽣⼯学・細胞医⼯学
環境バイオテクノロジー・分⼦細胞⼯学 ナノバイオエンジニアリング
バイオセンシング 脳神経学メディシナルケミストリー ⽣命技術英語Ⅰマリンバイオテクノロジー ケミカルバイオロジー
バイオプロセスエンジニアリング
医療・組織⼯学
応⽤⽣体電⼦⼯学・応⽤微⽣物学
応⽤ゲノミクス
C⽣命⼯学⼊⾨・医⼯学⼊⾨（基礎ゼミ） ⽣命⼯学実験Ⅰ ⽣命⼯学実験Ⅱ ⽣命⼯学の最先端Ⅰ ⽣命⼯学実験Ⅳ ⽣体機能⼯学演習Ⅰ ⽣体機能⼯学演習Ⅱ
⽣命⼯学の最先端Ⅱ ⽣命⼯学研究概論 応⽤⽣物⼯学演習Ⅰ 応⽤⽣物⼯学演習Ⅱ
⽣命⼯学の最先端Ⅲ 研究室体験配属 ⽣体機能⼯学実験Ⅰ ⽣体機能⼯学実験Ⅱ
⽣命⼯学の最先端Ⅳ 応⽤⽣物⼯学実験Ⅰ 応⽤⽣物⼯学実験Ⅱ
⽣命⼯学実験Ⅲ 卒業論⽂ 卒業論⽂
D理系⼤学⽣のための表現技法 ⼈⽂・社会科学科⽬ ⽣命倫理・安全管理 ⽣命科学英語Ⅰ 英語科⽬ ⽣命科学英語Ⅱ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬
⼈⽂・社会科学科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ 英語科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ ⽣命技術英語Ⅱ 英語科⽬ 英語科⽬
理系教養科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬ 第⼆外国語科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ 第⼆外国語科⽬
英語科⽬ 第⼆外国語科⽬ 産学連携科⽬ Multidisciplinary Courses 分野融合科⽬ 英語科⽬ Multidisciplinary Courses
第⼆外国語科⽬ Multidisciplinary Courses 産学連携科⽬ 第⼆外国語科⽬
グローバル先端科⽬分野融合科⽬産学連携科⽬Multidisciplinary CoursesΧϦΩϡϥϜɾϑϩʔ

--- PAGE 16 ---
本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。
ディプロマ・ポリシーディプロマ・ポリシー
観点(A) 現代医療における計測・診断技術の基本となる物理学や電⼦情報⼯学等に関する基礎学⼒・知識を習得していること。
観点(B) 習得した基礎学⼒・知識を基にして、⽣体医療に係る⼯学技術を総合的に理解する能⼒を習得していること。
観点(C) 複雑で多様な医療分野のニーズを理解し、従来の学問体系に捉われない柔軟な発想のもとに医療技術の研究開発を⾏う能⼒を⾝につけていること。
観点(D)⽣体医⽤⼯学技術における⼯学分野と⽣物学・医学分野の学際的な橋渡しができ、同技術の国際的発展に貢献できるコミュニケーション能⼒ と教養を
⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬理系⼤学⽣のための表現技法 ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
分野融合科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
Multidisciplinary Courses ○
スポーツ健康科学科⽬群 ○
専⾨基礎科⽬線形代数学Ⅰ ○
微分積分学Ⅰおよび演習 ○
線形代数学Ⅱ ○
微分積分学Ⅱおよび演習 ○
地学 ○
地学実験 ○
数理統計学 ○
⼯学基礎数学 ○
⼯学応⽤数学 ○
化学基礎 ○
⽣物学⼊⾨ ○
⼒学Ⅰ ○
電磁気学Ⅰおよび演習 ○
電磁気学Ⅱおよび演習 ○
⼒学Ⅱ ○
熱統計⼒学 ○
振動・波動 ○
プログラミングⅠおよび演習 ○
プログラミングⅡおよび演習 ○
電気回路 ○
電⼦回路 ○
臨床医学概論 ○
⽣理学 ○
⽣物学 ○
⽣体医⽤⼯学Ⅰ ○区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
専⾨科⽬⽣体医⽤⼯学Ⅱ ○
⽣命倫理 ○
計測・制御 ○
医⽤画像⼯学 ○
ＡＩ⼊⾨ ○
化学物理 ○
材料⼒学 ○
光エレクトロニクス ○
量⼦技術概論 ○
医⽤超⾳波⼯学 ○
医⽤メカトロニクス ○
流体⼒学 ○
⽣体機能⼯学 ○
医⽤計測・機器 ○
⽣体フォトニクス ○
医⽤デバイス⼯学 ○
科学英語ゼミ ○
抗体免疫学 ○
臨床医学基礎Ⅰ ○
臨床医学基礎Ⅱ ○
⽣化学 ○
病理学・薬理学 ○
特別ゼミⅠ ○
特別ゼミⅡ ○
⽣体医⽤システム⼯学実験Ⅰ ○
⽣体医⽤システム⼯学実験Ⅱ ○
⽣体医⽤システム⼯学特別演習Ⅰ ○
⽣体医⽤システム⼯学特別演習Ⅱ ○
⽣体医⽤システム⼯学特別実験Ⅰ ○
⽣体医⽤システム⼯学特別実験Ⅱ ○
研究室体験配属 ○
卒業論⽂ ○
異分野研究体験 ○
⼯学部特別講義Ⅰ（ ） ○
ΧϦΩϡϥϜɾϚοϓ

--- PAGE 17 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 電気回路 電⼦回路 ⼈⽂・社会科学科⽬
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 英語科⽬ ⽣物学 英語科⽬
化学基礎 ⼒学Ⅰ
⽣物学⼊⾨ 電磁気学Ⅰおよび演習
プログラミングⅠおよび演習 ⽣理学
臨床医学概論
B⼯学基礎数学 ⼯学応⽤数学 電磁気学Ⅱおよび演習 ⼒学Ⅱ 化学物理
⼯学基礎実験 熱統計⼒学 振動・波動 材料⼒学
プログラミングⅡおよび演習 計測・制御 光エレクトロニクス
臨床医学基礎Ⅰ 臨床医学基礎Ⅱ 量⼦技術概論
数理統計学 ⽣体医⽤⼯学ⅠＡＩ⼊⾨
C特別ゼミⅠ 抗体免疫学 医⽤画像⼯学 ⽣体医⽤⼯学Ⅱ 医⽤計測・機器 ⽣体医⽤システム⼯学特別演習Ⅰ ⽣体医⽤システム⼯学特別演習Ⅱ
⽣化学 ⽣体医⽤システム⼯学実験Ⅰ ⽣命倫理 流体⼒学 ⽣体医⽤システム⼯学特別実験Ⅰ ⽣体医⽤システム⼯学特別実験Ⅱ
産学連携科⽬ 医⽤メカトロニクス ⽣体フォトニクス
特別ゼミⅡ 医⽤超⾳波⼯学 医⽤デバイス⼯学
⽣体機能⼯学 病理学・薬理学
⽣体医⽤システム⼯学実験Ⅱ 研究室体験配属
分野融合科⽬
産学連携科⽬
D理系⼤学⽣のための表現技法 ⼈⽂・社会科学科⽬ 科学英語ゼミ 英語科⽬ グローバル先端科⽬ 英語科⽬ 卒業論⽂ 卒業論⽂
⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬ 理系教養科⽬ 第⼆外国語科⽬ 理系教養科⽬ 第⼆外国語科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬
英語科⽬ 第⼆外国語科⽬ Multidisciplinary Courses Multidisciplinary Courses 理系教養科⽬ 第⼆外国語科⽬
第⼆外国語科⽬ Multidisciplinary Courses 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ Multidisciplinary Courses
スポーツ健康科学科⽬群 スポーツ健康科学科⽬群 理系教養科⽬
理系教養科⽬ 理系教養科⽬ΧϦΩϡϥϜɾϑϩʔ

--- PAGE 18 ---
ディプロマ・ポリシーディプロマ・ポリシー
観点(A)化学・材料科学の基礎となる化学・物理学・数学やその他の⾃然科学に関する基礎知識やそれらを応⽤する⼒、ならびにサイエンスの本質を深く理解
する⼒を⾝につけていること。
観点(B)物質を原⼦・分⼦レベルで理解、制御、応⽤するために必要な基礎学⼒、⾼機能先端材料を開発するための応⽤⼒、⾃らの知識や考えに基づき新しい物質や材料を創製する創造⼒を習得していること。
観点(C)物質・材料の機能や特性を原⼦・分⼦レベルからそれらの集合体レベルまで洞察する能⼒を有し、諸問題の解決に資する⾼機能先端材料の研究開発を可能とする創造的な研究⼒、展開⼒、情報発信能⼒を⾝につけていること。
観点(D)国や専⾨分野の垣根を越えた多様な社会性や異⽂化の理解に通じる教養とともに、幅広い視野をもつ技術者・研究者として、国内外で必要となるコミュニケーション能⼒を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬理系⼤学⽣のための表現技法 ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
分野融合科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
Multidisciplinary Courses ○
スポーツ健康科学科⽬群 ○
専⾨基礎科⽬線形代数学Ⅰ ○
微分積分学Ⅰおよび演習 ○
線形代数学Ⅱ ○
微分積分学Ⅱおよび演習 ○
地学 ○
地学実験 ○
応⽤化学⼊⾨ ○
微分⽅程式Ⅰ ○
微分⽅程式Ⅱ ○
ベクトル解析 ○
数理統計学 ○
関数論 ○
プログラミング ○
⼒学概論 ○
振動・波動の物理 ○
材料電磁気学 ○
光学基礎 ○
⽣物科学 ○
⽣体材料化学Ⅰ ○
環境物質化学概論 ○
物理化学Ⅰ ○
物理化学Ⅱ ○
反応速度論 ○
量⼦化学Ⅰ ○
物理化学演習 ○
分析化学 ○
無機化学Ⅰ ○
無機化学Ⅱ ○
無機化学Ⅲ ○区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
専⾨基礎科⽬無機化学演習 ○
有機化学Ⅰ ○
有機化学Ⅱ ○
有機化学Ⅲ ○
有機化学演習 ○
科学基礎実験 ○
専⾨科⽬統計⼒学 ○
量⼦化学Ⅱ ○
構造化学 ○
分⼦分光学 ○
エネルギー化学 ○
化学⼯学 ○
⾼分⼦物性Ⅰ ○
⾼分⼦物性Ⅱ ○
物性化学 ○
セラミック化学 ○
半導体化学 ○
機器分析Ⅰ ○
機器分析Ⅱ ○
有機化学Ⅳ ○
有機化学Ⅴ ○
有機⼯業化学 ○
有機⾦属化学 ○
⾼分⼦化学Ⅰ ○
⾼分⼦化学Ⅱ ○
⽣体材料化学Ⅱ ○
論⽂・⽂献講読 ○
化学英語 ○
応⽤化学特別講義（ ） ○
応⽤化学実験Ⅰ ○
応⽤化学実験Ⅱ ○
応⽤化学実験Ⅲ ○
応⽤化学特別実験 ○
応⽤化学セミナーⅠ ○
応⽤化学セミナーⅡ ○
インターンシップ ○
研究室体験配属 ○
卒業論⽂ ○
異分野研究体験 ○
⼯学部特別講義Ⅰ（ ） ○本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。
ΧϦΩϡϥϜɾϚοϓ

--- PAGE 19 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 微分⽅程式Ⅰ 微分⽅程式Ⅱ
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 ベクトル解析 関数論
地学 振動・波動の物理 数理統計学
応⽤化学⼊⾨ ⼯学基礎実験 プログラミング
⼒学概論 材料電磁気学
⽣物科学
科学基礎実験理系教養科⽬
B分析化学 物理化学Ⅰ 物理化学Ⅱ 光学基礎 統計⼒学
有機化学Ⅰ 無機化学Ⅰ 物理化学演習 ⽣体材料化学Ⅰ 機器分析Ⅱ
有機化学Ⅱ 量⼦化学Ⅰ 環境物質化学概論 有機化学Ⅴ
無機化学Ⅱ 反応速度論
有機化学Ⅲ 無機化学Ⅲ
応⽤化学実験Ⅰ 無機化学演習有機化学演習
量⼦化学Ⅱ
機器分析Ⅰ有機化学Ⅳ
応⽤化学実験Ⅱ
C⾼分⼦化学Ⅰ 構造化学 化学⼯学 応⽤化学セミナーⅠ 応⽤化学セミナーⅡ
分⼦分光学 ⾼分⼦物性Ⅱ
エネルギー化学 物性化学
⾼分⼦物性Ⅰ 半導体化学
セラミック化学 有機⼯業化学
⾼分⼦化学Ⅱ 有機⾦属化学
⽣体材料化学Ⅱ 応⽤化学特別実験
応⽤化学実験Ⅲ 研究室体験配属
D理系⼤学⽣のための表現技法 化学英語 理系教養科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬
⼈⽂・社会科学科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬
英語科⽬ 英語科⽬ 産学連携科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ Multidisciplinary Courses
第⼆外国語科⽬ 第⼆外国語科⽬ Multidisciplinary Courses グローバル先端科⽬ グローバル先端科⽬
スポーツ健康科学科⽬群 Multidisciplinary Courses 分野融合科⽬ 分野融合科⽬
スポーツ健康科学科⽬群 産学連携科⽬ 産学連携科⽬
論⽂・⽂献購読 Multidisciplinary CoursesΧϦΩϡϥϜɾϑϩʔ

--- PAGE 20 ---
ディプロマ・ポリシーディプロマ・ポリシー
観点(A) 化学・物理学の総合的学⼒を中⼼に、⾃然科学に関する基盤的学⼒を⾝につけていること。
観点(B)エネルギー・環境などの地球規模の課題や、新産業創出の課題などの複合問題を解決するために、化学・物理学の総合的理解の深化を通じて、課題の
俯瞰・詳細化・最適化を⾏い、さらに基本原理に⽴脚した要素技術の提案・開発をシステムとして実現しうる研究領域の学識を⾝につけ、原 理・原則
に基づいた論理的思考と洞察する能⼒を備えていること。
観点(C)使命志向の⽴場から、技術者として社会に対する責任を⾃覚し、経済性、安全性、社会及び環境への影響等を多⾯的に考慮しながら、対象の本質を理解し、解決すべき⼯学的課題を⾃覚し、創造的に解決できる能⼒を⾝につけていること。
観点(D) ⾼度グローバルエンジニアとして主体的に活躍できるよう、国内外で必要となるコミュニケーション能⼒と教養を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬理系⼤学⽣のための表現技法 ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
分野融合科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
Multidisciplinary Courses ○
スポーツ健康科学科⽬群 ○
専⾨基礎科⽬線形代数学Ⅰ ○
微分積分学Ⅰおよび演習 ○
線形代数学Ⅱ ○
微分積分学Ⅱおよび演習 ○
地学 ○
地学実験 ○
微分⽅程式Ⅰ ○
微分⽅程式Ⅱ ○
ベクトル解析 ○
数理統計学 ○
物理学基礎Ⅰ ○
物理学基礎Ⅱ ○
化学基礎 ○
化学物理基礎 ○
⽣物学基礎 ○
⽣物化学 ○
化学物理数学 ○
化学物理⼯学概論 ○
化学物理⼯学基礎プロジェクト ○
情報プログラミング ○
無機化学基礎 ○
有機化学基礎 ○
ケミカルエンジニアリング基礎 ○
分析・機器分析化学 ○
有機化学 ○
移動現象論および演習 ○
⼯業熱⼒学 ○
エレクトロニクス基礎 ○
電磁気学および演習 ○区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
専⾨基礎科⽬量⼦⼒学および演習 ○
熱統計⼒学および演習 ○
科学技術英語 ○
画像情報⼯学 ○
システム⼯学基礎 ○
専⾨科⽬エネルギープロセス⼯学 ○
エネルギー変換⼯学 ○
エネルギーシステム⼯学 ○
環境⼯学 ○
バイオプロセス⼯学 ○
環境計測⼯学 ○
電気電⼦材料⼯学 ○
光エレクトロニクス ○
⾼分⼦⼯学 ○
電⼦物性⼯学 ○
情報応⽤プログラミング ○
プロセス制御⼯学 ○
エンジニアリング製図演習 ○
プロセスデザイン⼯学 ○
科学技術者倫理 ○
インターンシップ ○
先端化学物理⼯学概論 ○
化学物理⼯学先端プロジェクト ○
化学物理⼯学実験Ⅰ ○
化学物理⼯学実験Ⅱ ○
化学物理⼯学特別講義（ ） ○
反応速度論 ○
拡散分離⼯学 ○
粉粒体プロセス⼯学 ○
反応⼯学 ○
化学⼯学実験 ○
電磁波⼯学 ○
電気回路理論 ○
電⼦デバイス⼯学 ○
ナノ量⼦材料⼯学 ○
物理⼯学実験 ○
研究室体験配属 ○
卒業論⽂ ○
異分野研究体験 ○
⼯学部特別講義Ⅰ（ ） ○本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。
ΧϦΩϡϥϜɾϚοϓ

--- PAGE 21 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 微分⽅程式Ⅰ 微分⽅程式Ⅱ 熱統計⼒学および演習
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 ベクトル解析 数理統計学
物理学基礎Ⅰ 物理学基礎Ⅱ 分析・機器分析化学 ⽣物化学
化学基礎 化学物理基礎 有機化学 ⼯業熱⼒学
化学物理数学 ⽣物学基礎 移動現象論および演習 量⼦⼒学および演習
情報プログラミング 有機化学基礎 エレクトロニクス基礎 システム⼯学基礎
無機化学基礎 ケミカルエンジニアリング基礎 電磁気学および演習 化学物理⼯学実験Ⅱ
⼯学基礎実験 化学物理⼯学実験Ⅰ
地学 地学実験
B化学物理⼯学概論 情報応⽤プログラミング 先端化学物理⼯学概論 プロセス制御⼯学 エネルギープロセス⼯学 画像情報⼯学 プロセスデザイン⼯学
反応速度論 環境⼯学 エネルギー変換⼯学
拡散分離⼯学 環境計測⼯学 エネルギーシステム⼯学
粉粒体プロセス⼯学 電気電⼦材料⼯学 バイオプロセス⼯学
電磁波⼯学 反応⼯学 光エレクトロニクス
電気回路理論 化学⼯学実験 ⾼分⼦⼯学
電⼦デバイス⼯学 ナノ量⼦材料⼯学 電⼦物性⼯学
物理⼯学実験 エンジニアリング製図演習
C理系教養科⽬ 化学物理⼯学基礎プロジェクト 理系教養科⽬ 化学物理⼯学先端プロジェクト 理系教養科⽬ 研究室体験配属 卒業論⽂ 卒業論⽂
理系教養科⽬ 産学連携科⽬ 理系教養科⽬ 分野融合科⽬ 科学技術者倫理
産学連携科⽬ 理系教養科⽬分野融合科⽬産学連携科⽬
D理系⼤学⽣のための表現技法 ⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬ 科学技術英語 ⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬
⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬ Multidisciplinary Courses ⼈⽂・社会科学科⽬ グローバル先端科⽬ Multidisciplinary Courses
英語科⽬ 第⼆外国語科⽬ グローバル先端科⽬ Multidisciplinary Courses
第⼆外国語科⽬ Multidisciplinary Courses 英語科⽬ 英語科⽬
スポーツ健康科学科⽬群 スポーツ健康科学科⽬群ΧϦΩϡϥϜɾϑϩʔ

--- PAGE 22 ---
ディプロマ・ポリシーディプロマ・ポリシー
観点(A) 数学・物理学を中⼼に、⼯学系学部の卒業⽣に相応しい⾃然科学および応⽤数学に関する基盤的学⼒を⾝につけていること。
観点(B)機械⼯学全般に関する基盤的な知識を⾝につけた上で、さらに「航空宇宙・機械科学コース」 、「ロボティクス・知能機械デザインコース」とより専⾨
化された領域における学識を習得していること。
観点(C)情報技術と機械設計に関する⼗分な理解と実践⼒を⾝につけていること。それを活⽤し、⼈類が直⾯する諸課題について、機械⼯学的な観点から多⾯
的に観察し、⾃ら計画を⽴て、実験的・数理的なアプローチにより解析を⾏い、その結果を適切にまとめられること。その集⼤成として、機械⼯学の
先端技術とその基盤となる理⼯学に対して新たな知⾒をもたらす研究内容を備えた論⽂を作成できること。
観点(D)国際社会において様々な分野の⼈々と協同するのに必要な語学⼒と、社会や⽂化、倫理などに関する教養、センスと理解⼒、これらの総体としてのコ
ミュニケーション能⼒，発信⼒を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬理系⼤学⽣のための表現技法 ○○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
分野融合科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
Multidisciplinary Courses ○
スポーツ健康科学科⽬群 ○
専⾨基礎科⽬線形代数学Ⅰ ○
微分積分学Ⅰおよび演習 ○
線形代数学Ⅱ ○
微分積分学Ⅱおよび演習 ○
地学 ○
地学実験 ○
微分⽅程式Ⅰ ○
微分⽅程式Ⅱ ○
ベクトル解析 ○
関数論 ○
数理統計学 ○
⼒学Ⅰ ○
⼒学Ⅱ ○
電磁気学 ○
化学基礎 ○
⽣物学基礎 ○
連続体⼒学 ○
統計動⼒学系解析 ○
量⼦⼒学概論 ○
基礎ゼミ ○○○
機械システムデザイン ○○
熱⼯学Ⅰ ○
材料⼒学Ⅰ ○
機械⼒学Ⅰ ○
機械電⼦⼯学Ⅰ ○
流体⼒学Ⅰ ○
機械材料⼯学Ⅰ ○
制御⼯学Ⅰ ○
機械設計Ⅰ ○
⽣産加⼯学Ⅰ ○
伝熱学Ⅰ ○
⼯学倫理 ○○
科学技術英語 ○○区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
専⾨科⽬熱⼯学Ⅱ ○
材料⼒学Ⅱ ○
機械⼒学Ⅱ ○
制御⼯学Ⅱ ○
流体⼒学Ⅱ ○
宇宙制御⼯学 ○
弾性⼒学 ○
伝熱学Ⅱ ○
トライボロジー ○
構造材料評価法 ○
塑性⼒学 ○
数値流体⼒学および演習 ○○
機械材料⼯学Ⅱ ○
宇宙推進⼯学 ○
航空宇宙流体⼒学 ○
有限要素法および演習 ○○
ガスタービン ○
機械電⼦⼯学Ⅱ ○
光⼯学 ○
機械設計Ⅱ ○
⽣産加⼯学Ⅱ ○
計測・信号処理⼯学 ○
ロボット⼯学 ○
ＭＥＭＳ ○
⾞両⼯学 ○
⽣産システム⼯学 ○
⼈間科学計測法 ○
振動制御および演習 ○○
メカトロニクスおよび演習 ○○
機械システム特別講義（ ） ○○
機械製図法 ○○
機械システム設計製図 ○○
ＣＡＤ演習 ○○
コンピュータプログラミングⅠ ○○
コンピュータプログラミングⅡ ○○
機械システム⼯学実験Ⅰ ○○○
機械システム⼯学実験Ⅱ ○○○
機械システム⼯学実験Ⅲ ○○○
インターンシップ ○○○
機械システム特別研究Ⅰ ○○
機械システム特別研究Ⅱ ○○
研究室体験配属 ○
卒業論⽂ ○
異分野研究体験 ○○○
⼯学部特別講義Ⅰ（ ） ○○本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。
ΧϦΩϡϥϜɾϚοϓ

--- PAGE 23 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ⼯学基礎実験 線形代数学Ⅱ ベクトル解析 関数論 数理統計学 地学
基礎ゼミ 微分積分学Ⅱおよび演習 微分⽅程式Ⅱ 機械システム⼯学実験Ⅱ 量⼦⼒学概論 地学実験
線形代数学Ⅰ 地学 電磁気学 機械システム⼯学実験Ⅲ
微分積分学Ⅰおよび演習 化学基礎 地学
微分⽅程式Ⅰ ⽣物学基礎 地学実験
⼒学Ⅰ 機械システム⼯学実験Ⅰ
⼒学Ⅱ 地学
機械システムデザイン 地学実験
地学
B基礎ゼミ 機械⼒学Ⅰ 機械材料⼯学Ⅰ 伝熱学Ⅰ ⼯学倫理 有限要素法および演習 科学技術英語 機械システム特別講義
機械システムデザイン 材料⼒学Ⅰ 流体⼒学Ⅰ ⽣産加⼯学Ⅰ 統計動⼒学系解析 数値流体⼒学および演習 機械システム特別講義
機械製図法 熱⼯学Ⅰ 機械設計Ⅰ 弾性⼒学 塑性⼒学 航空宇宙流体⼒学
機械電⼦⼯学Ⅰ 制御⼯学Ⅰ 制御⼯学Ⅱ 構造材料評価法 機械材料⼯学Ⅱ
機械システム特別研究Ⅰ 機械⼒学Ⅱ 光⼯学 トライボロジー ガスタービン
材料⼒学Ⅱ 機械電⼦⼯学Ⅱ 伝熱学Ⅱ 宇宙推進⼯学
熱⼯学Ⅱ 連続体⼒学 流体⼒学Ⅱ メカトロニクスおよび演習
機械システム⼯学実験Ⅰ コンピュータプログラミングⅡ 宇宙制御⼯学 ⽣産システム⼯学
コンピュータプログラミングⅠ 機械システム⼯学実験Ⅱ ＭＥＭＳ ⼈間科学計測法
機械システム設計製図 機械システム特別講義 ロボット⼯学 振動制御および演習
機械システム特別講義 機械設計Ⅱ ⾞両⼯学
⽣産加⼯学Ⅱ 機械システム特別研究Ⅱ
計測・信号処理⼯学 機械システム特別講義
CAD演習
機械システム⼯学実験Ⅲ
機械システム特別講義
C基礎ゼミ 機械システム特別研究Ⅰ 機械システム⼯学実験Ⅰ コンピュータプログラミングⅡ CAD演習 機械システム特別研究Ⅱ 卒業論⽂ 卒業論⽂
機械製図法 コンピュータプログラミングⅠ 機械システム⼯学実験Ⅱ 機械システム⼯学実験Ⅲ 研究室体験配属
理系⼤学⽣のための表現技法 機械システム設計製図 数値流体⼒学および演習
有限要素法および演習メカトロニクスおよび演習
振動制御および演習
D機械システム特別講義 機械システム特別講義 理系教養科⽬ 英語科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ 科学技術英語 理系教養科⽬
理系⼤学⽣のための表現技法 ⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ 英語科⽬
⼈⽂・社会科学科⽬ 英語科⽬ 産学連携科⽬ グローバル先端科⽬ グローバル先端科⽬ 英語科⽬ Multidisciplinary Courses
理系教養科⽬ 第⼆外国語科⽬ Multidisciplinary Courses 分野融合科⽬ 分野融合科⽬
英語科⽬ Multidisciplinary Courses 産学連携科⽬ 産学連携科⽬
第⼆外国語科⽬ スポーツ健康科学科⽬群 英語科⽬ Multidisciplinary Courses
スポーツ健康科学科⽬群 ⼯学倫理 英語科⽬ΧϦΩϡϥϜɾϑϩʔ

--- PAGE 24 ---
本学科の教育理念に照らし、ディプロマ・ポリシーを達成するために、各授業科⽬とディプロマ・ポリシーの各観点が以下のような対応関係を持つカリキュラムを編成する。
ディプロマ・ポリシーディプロマ・ポリシー
観点(A) ⼯学者の基礎となる、数学・物理学などの⾃然科学に関する基礎学⼒を習得していること。
観点(B)①知能情報システム⼯学の専⾨家としての⾼度な情報技術と、数理情報⼯学、電⼦情報⼯学の基礎理論を確実に⾝につけていること。②知能情報シス
テム⼯学の専⾨知識に基づいた論理的思考⼒を⾝につけていること。
観点(C)①知能情報システム⼯学技術を社会の諸問題に適⽤して解決しようとする姿勢を⾝につけていること。②知能情報システム⼯学の発展に寄与する創造的な研究開発を⾏う姿勢を⾝につけていること。
観点(D)  国内外で様々な⼈々と協働できる技術者となるために必要なコミュニケーション能⼒と教養を⾝につけていること。
区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
教養科⽬理系⼤学⽣のための表現技法 ○
⼯学基礎実験 ○
⼈⽂・社会科学科⽬ ○
理系教養科⽬ ○
英語科⽬ ○
第⼆外国語科⽬ ○
⽇本語科⽬ ○
グローバル先端科⽬ ○
分野融合科⽬ ○
産学連携科⽬ ○
Multidisciplinary Courses ○
スポーツ健康科学科⽬群 ○
専⾨基礎科⽬線形代数学Ⅰ ◯
微分積分学Ⅰおよび演習 ◯
線形代数学Ⅱ ◯
微分積分学Ⅱおよび演習 ◯
地学 ◯
地学実験 ◯
微分⽅程式 ◯
幾何学 ◯
数理統計学 ◯
関数論 ◯
代数学 ◯
物理学基礎 ◯
化学基礎 ◯
⽣物学基礎 ◯
知能情報システム⼯学概論 ◯
プログラミングⅠ ◯
プログラミングⅠ演習 ◯
プログラミングⅡ ◯
プログラミングⅡ演習 ◯
コンピュータ基礎 ◯
基礎電気回路 ◯
論理回路 ◯
基礎回路演習 ◯
情報理論 ◯
線形システム ◯
先進知能情報システム⼯学演習Ⅰ ◯
情報化社会と職業 ◯
社会⾔語情報論 ◯
離散数学 ◯
アルゴリズム序論 ◯
アルゴリズム序論演習 ◯
計算機アーキテクチャ ◯
計算機アーキテクチャ演習 ◯
電磁気学Ⅰ ◯
電磁気学Ⅱ ◯
基礎電⼦回路 ◯
電⼦デバイスⅠ ◯区分
授 業 科 ⽬観 点
ABCD
専⾨科⽬信号処理論 ◯
基礎情報数学 ◯
アルゴリズム論 ◯
ヒューマンインタフェース ◯
パターン認識と機械学習 ◯
画像⼯学 ◯
⼈⼯知能 ◯
VLSI設計 ◯
計測・制御⼯学 ◯
先端数理情報数学 ◯
先端電⼦情報数学 ◯
インターンシップ ◯
論⽂・⽂献講読 ◯
先進知能情報システム⼯学演習Ⅱ ◯
先進知能情報システム⼯学実験Ⅰ ◯
先進知能情報システム⼯学実験Ⅱ ◯
先進知能情報システム⼯学実験Ⅲ ◯
先進知能情報システム⼯学実験Ⅳ ◯
研究室体験配属 ◯
卒業論⽂ ◯
オブジェクト指向プログラミング ◯
オペレーティングシステム ◯
⾔語処理系 ◯
ソフトウェア⼯学 ◯
コンピュータグラフィックス ◯
情報セキュリティ ◯
計算機ネットワーク ◯
データベース ◯
関数プログラミング ◯
数理最適化 ◯
知能情報システム⼯学実験１Ａ ◯
知能情報システム⼯学実験２Ａ ◯
回路理論 ◯
電⼦物性⼯学 ◯
電⼦デバイスⅡ ◯
マイクロプロセッサ ◯
ディジタル電⼦回路 ◯
サステイナブルエネルギー⼯学 ◯
メディア伝送⼯学 ◯
通信⼯学 ◯
量⼦⼒学概論 ◯
電磁波⼯学 ◯
熱統計⼒学 ◯
パワーエレクトロニクス ◯
先端電⼦デバイス ◯
知能情報システム⼯学実験１Ｂ ◯
知能情報システム⼯学実験２Ｂ ◯
異分野研究体験 ◯
⼯学部特別講義Ⅰ（ ） ◯
ΧϦΩϡϥϜɾϚοϓ

--- PAGE 25 ---
観点１年次 ２年次 ３年次 ４年次
前期 後期 前期 後期 前期 後期 前期 後期
Ａ線形代数学Ⅰ 線形代数学Ⅱ 地学 代数学 地学 熱統計⼒学 地学
微分積分学Ⅰおよび演習 微分積分学Ⅱおよび演習 地学実験 地学実験 地学実験
地学 地学 数理統計学 量⼦⼒学概論 異分野研究体験
微分⽅程式 幾何学 関数論
物理学基礎 化学基礎
⽣物学基礎
BプログラミングⅠ プログラミングⅡ 線形システム 情報理論 ヒューマンインタフェース VLSI設計 論⽂・⽂献講読
コンピュータ基礎 基礎電気回路 離散数学 計算機アーキテクチャ パターン認識と機械学習 計測・制御⼯学
知能情報システム⼯学概論 論理回路 アルゴリズム序論 電磁気学Ⅱ 画像⼯学 計算機ネットワーク
電磁気学Ⅰ 基礎電⼦回路 ⼈⼯知能 データベース
回路理論 電⼦デバイスⅠ オペレーティングシステム 関数プログラミング
電⼦物性⼯学 信号処理論 ⾔語処理系 数理最適化
基礎情報数学 ソフトウェア⼯学 パワーエレクトロニクス
アルゴリズム論 コンピュータグラフィックス 先端電⼦デバイス
オブジェクト指向プログラミング 情報セキュリティ 先端数理情報数学
マイクロプロセッサ 電⼦デバイスⅡ 先端電⼦情報数学
ディジタル電⼦回路
サステイナブルエネルギー⼯学
メディア伝送⼯学通信⼯学電磁波⼯学
CプログラミングⅠ演習 プログラミングⅡ演習 アルゴリズム序論演習 計算機アーキテクチャ演習 インターンシップ 研究室体験配属 卒業論⽂ 卒業論⽂
先進知能情報システム⼯学演習Ⅰ 先進知能情報システム⼯学実験Ⅰ 先進知能情報システム⼯学実験Ⅱ 先進知能情報システム⼯学実験Ⅲ 先進知能情報システム⼯学演習Ⅱ 先進知能情報システム⼯学実験Ⅳ
基礎回路演習 知能情報システム⼯学実験１Ａ 知能情報システム⼯学実験２Ａ知能情報システム⼯学実験１Ｂ 知能情報システム⼯学実験２Ｂ
D理系⼤学⽣のための表現技法 ⼈⽂・社会科学科⽬ 理系教養科⽬ 英語科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ ⼈⽂・社会科学科⽬ 理系教養科⽬ 理系教養科⽬
⼯学基礎実験 英語科⽬ 英語科⽬ 情報化社会と職業 理系教養科⽬ 理系教養科⽬ 英語科⽬ 英語科⽬
⼈⽂・社会科学科⽬ 第⼆外国語科⽬ 産学連携科⽬ 社会⾔語情報論 グローバル先端科⽬ グローバル先端科⽬ Multidisciplinary Courses
理系教養科⽬ Multidisciplinary Courses Multidisciplinary Courses 分野融合科⽬ 分野融合科⽬
英語科⽬ スポーツ健康科学科⽬群 産学連携科⽬ 産学連携科⽬
第⼆外国語科⽬ 英語科⽬ Multidisciplinary Courses
スポーツ健康科学科⽬群 英語科⽬ΧϦΩϡϥϜɾϑϩʔ

--- PAGE 27 ---
ᶗɽ授業について
--- PAGE 29 ---
ＭＥＭＯ

--- PAGE 30 ---
ᶗɽ授業について授業について
１．基本的事項
（1）学年と学期
　 　学年は、４月１日に始まり翌年３月３１日に終わります。前期は１学期及び２学期、後期は
３学期及び４学期とします。
　　前期は４月１日から９月３０日までとし、 後期は１０月１日から翌年３月３１日までとします。　※学年暦に変更があった場合は、 SIRIUS掲示板に変更点を掲示します。
　 　なお、学年暦は毎年更新されます。２０２５年度以降の学年暦は、 SIRIUS掲示板および
本学ウェブサイトに掲載します。
（2）2024年度学年暦
̎̌̎̐ɹ೥ɹ౓ɹɹલɹɹظ
ظֶ̐ɹ
݄೔ ݄ Ր ਫ ໦ ۚ ౔ ֶɹ෦ɹ೥ɹؒɹ༧ɹఆ
  ೔ 
೔ ʙ ೔ 
೔ 
೔ ೔ ֶ೥։࢝ɺલظ։࢝
ఆ߁݈ظ਍அ
ೖֶࣜ৽ೖੜΦϦΤϯςʔγϣϯतۀ։࢝ 
 
 
 
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔
೔ ૑ཱه೦೔͸௨ৗ௨Γतࢪ࣮ۀ

 
 
 
 
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔​ֶ෦೥ੜ50&'-ݧࢼ೔


       
      
      

ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔ ւͷ೔͸௨ৗ௨Γतࢪ࣮ۀ
 ೔ ʙظֶௐ੔ؒظ
 ೔ 
       ೔  ɾ ೔  ظֶௐ੔ؒظ
 ೔ ༵ۚ೔ͷतۀௐ੔೔
    ೔ ݄༵೔ͷतۀௐ੔೔
ظֶ̔ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔ ʙՆۀٳق
 ೔ 
  
      
      
      
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔ ळقमྃࣜ
 ೔ લظऴྃ
      
      
      
 

--- PAGE 31 ---
 ౔೔ɾॕ೔  ؒظۀٳɾߨٳ೔
 ௐ੔ؒظ  ౔༵։ߨ೔ٴͼॕ೔ͷतࢪ࣮ۀ೔
̎̌̎̐ɹ೥ɹ౓ɹɹޙɹɹظ
ظֶɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ֶɹ෦ɹ೥ɹؒɹ༧ɹఆ
  ೔ ظޙ։࢝
 ೔ ळقೖֶࣜ
 ೔ εϙʔπͷ೔͸௨ৗ௨Γतࢪ࣮ۀ
 
 
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔ จԽͷ೔ͷৼସٳ೔͸௨ৗ௨Γतࢪ࣮ۀ
 ೔ ʙ ֶԂࡇʢ෎தΩϟϯύεʣ
 ೔ 
    
      
      
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔ ೶ֶ෎ɾ೶ֶ෦͸େֶӃೖݧࢼ࣍ֶͷ
  ͨΊߨٳ
 ೔​ֶ෦೥ੜ50&'-ݧࢼ೔
       ೔ ʙ ౙۀٳق
݄ ೔ 
  
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔ େֶೖڞֶ௨ςετલ೔४උʢߨٳʣ
 ೔​ ɾ ೔  େֶೖڞֶ௨ςετ
     ೔  ɾ ೔  ظֶௐ੔ؒظ
 ɾ  ೔  
       ೔ ༵ۚ೔ͷतۀ೔
     
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔ ೔ ɾ೔  ظֶௐ੔ؒظ
 ೔ ༵ۚ೔ͷतۀௐ੔೔
 ೔ ೶ֶ෎ɾ೶ֶ෦ͷΈ໦༵೔ͷतۀௐ੔೔
ظֶ ೔ લظ೔ఔݧࢼ
 
ɹ
݄೔݄Րਫ໦ۚ౔
೔ ظޙ೔ఔݧࢼ
 5 日㈫ ଔۀɾमྃࣜ
 ೔​ʙ
        ೔ य़ۀٳق
 ೔ ظޙऴྃɺֶ೥ऴྃ
      
  ೶ֶ෎ɾ೶ֶ෦ͷΈௐ੔೔
 ೶ֶ෎ɾ೶ֶ෦ͷΈؒظۀٳ
 ೶ֶ෎ɾ೶ֶ෦ͷΈतࢪ࣮ۀ೔

--- PAGE 32 ---
（3）授業時間割表
①授業は、学期ごとに週単位で編成された授業時間割表に従って行われます。ただし、不定期
開講や集中講義の開講日時・場所についてはその都度周知します。
②授業時間割表は、１学期分は 3月中旬以降、３学期分は9月中旬頃に配布します。詳しい日時
については、 SIRIUS掲示板にて周知します。
③授業時間割表の変更、休講、補講などがある場合は、その都度周知します。
④教育課程表の開講予定時期と実際の開講時期が変更されることがあります 。時間割表を参照
の上、不明な点は教務係に問い合わせて下さい。
（4）授業時間
　　授業時間は、年間を通じ次のとおりです。
授業時間は、実験・実習・演習など特定の場合を除き、一区切り90分間とします。
（5）気象警報発令時等の授業及び定期試験の取扱について
気象警報発令時等の授業等の取扱いについては、学生便覧を参照してください。
（6）学生証及び学籍番号
学生証は学生の身分を証明するもので、試験その他必要な場合に教職員から提示を求められ
ることがありますので、常に携帯していて下さい。また学生証に表示してある学籍番号は在学
中同じであり、各種の届出、試験の答案、諸証明書の申込時等に記入する必要があります。
（7）身体に障がいがある者の受講措置について
身体に障がいがある者で受講上特別な措置及び配慮等を必要とする者は、教育委員に申し
出て下さい。
（8）学科とコースの記号、及びコース決定
１）各学科には、次のような記号が略称としてつけられています。
生　命　工　学　科 ： Ｌ
生体医用システム工学科：Ｂ応　用　化　学　科 ： Ｃ
化学物理工学科 
： Ｕ
機械システム工学科 ： Ｍ
知能情報システム工学科：Ａ
２）生命工学科、化学物理工学科、機械システム工学科、知能情報システム工学科では下記
のいずれかのコースの所属になります。各コースの受け入れは、学生数に対して、次の割合で行います。時　限 1時限 2時限 3時限 4時限 5時限 6時限
時　間8:45
～
10:1510:30
～
12:0013:00
～
14:3014:45
～
16:1516:30
～
18:0018:15
～
19:45

--- PAGE 33 ---
（9）学生への周知について
休講・補講などの授業に関すること、試験に関すること、その他通知事項の周知は原則と
して SIRIUSによって行いますので、毎日確認して下さい。これは、連絡事項が行き渡らな
かったり、また各種の提出書類等の期限が間に合わなかったりするなど、学生の不利になる
ことがないようにするためです。
個人情報については、大学が付与したメールアドレスへ連絡しますので、必ず確認して下
さい。
　１）SIRIUS 掲示板
本学の学務システム SIRIUS上の掲示板です。 SIRIUSについては26ページを参照して
ください。
　２）小金井キャンパス掲示板
SIRIUS掲示板に掲載することができないクラス分けや多量の周知内容については、
管理棟１Fロビーに掲示をします。
なお、その場合は、 SIRIUS掲示板に掲示を開始した旨のお知らせをします。
　３）電子メール
呼び出しなど個人宛のお知らせについては、下記メールアドレスへ送信します。学科名 コース名 割合（％）
生命工学科生体機能工学コース（Ｌ１） 約50％
応用生物工学コース（Ｌ２） 約50％
化学物理工学科化学工学コース 約50％
物理工学コース 約50％
機械システム工学科航空宇宙・機械科学コース（Ｍ１） 約50％
ロボティクス・知能機械デザインコース（Ｍ２） 約50％
知能情報システム工学科数理情報工学コース（ＡＳ） 約50％
電子情報工学コース（ＡＥ） 約50％
学　　　　　科 ガイダンス及び志望申告の時期 コース決定の時期
生命工学科 ３年次後期 ３年次後期
化学物理工学科 ２年次１学期 ２年次３学期開始時
機械システム工学科 ２年次１学期 ２年次３学期開始時
知能情報システム工学科 １年次３学期 ２年次１学期開始時
（TUAT-ID）@st.go.tuat.ac.jp

--- PAGE 34 ---
（10）SIRIUSについて
　SIRIUSは東京農工大学の学修支援システム及び学務システムです。
　SIRIUSでは、履修登録、成績の参照やシラバスの閲覧、授業資料の閲覧や課題提出ができ
ます。
　また、 SIRIUS掲示板には大学からのお知らせを掲載しますので、重要なお知らせを見逃さ
ないよう、各自でご確認ください。　SIRIUSへのログインは以下URLの本学ウェブサイトに案内しています。
　また、 SIRIUSのマニュアルについても本学ウェブサイトに掲載していますので、そちらを
ご確認ください。
　https://www.tuat.ac.jp/campuslife_career/sirius/

--- PAGE 35 ---
２．授業科目区分と卒業要件
本学工学部を卒業するためには、在学中に一定の単位を修得する必要があります。その単
位数については、学則、工学部教育規則、その他申し合わせ事項で規定されています。これ
らについては、本学ウェブサイトに掲載されていますので、熟読し理解しておいて下さい。
（1）単位数の算定基準
大学では各授業科目について、その科目を履修し合格と認められた者に、定められた単位
を与える単位制度により授業を行っています。授業形態毎の単位の算定基準は以下のとおりとなります。
（2）授業科目の区分
　１）教育課程上の授業科目区分
本学部教育課程の授業科目は教養科目、専門基礎科目及び専門科目からなっています。
　　①教養科目
本学の学生に共通する内容の科目です。 「新入生科目群」 、「グローバル教養科目群」 、「グ
ローバル言語文化科目群」 、「グローバル展開科目群」 、「スポーツ健康科学科目群」からなり
ます。
　　②専門基礎科目
専門教育の基礎となる科目及び専門教育に密接に関わる教養の育成を目的としたものです。
　　③専門科目
工学部の専門分野の内容を学ぶ科目で、学生がそれぞれの専門分野のスペシャリストとし
て活躍できるようになるための素養を身につけます。
この他、成績が優秀で大学院への進学意欲がある学部４年次生に対して、大学院（学府）
で開講されている授業科目を開放科目と称します。詳細は99ページを参照して下さい。
　　　なお、この科目は、学部の卒業に必要な単位には算入されないので注意して下さい。授業形態 授業時間 単位 合計時間 備考
講義週2時間 2 90時間
合計時間には授業時間外に必要な
学修時間を含みます。※週2時間 1 45時間
外　国　語　・　演　習 週2時間 1 45時間
実験・実習・設計製図週3時間 1 45時間
週2時間 1 45時間
スポーツ健康科学の実技 週2時間 1 45時間
※例えば、2単位の講義科目では、30時間の授業と、自ら行う60時間の予習・復習が必要となります。
　本学では、授業時間割上の１コマ（90分の授業）を2時間としていますので、2単位の授業科目では
　90分の授業が15回行われます。

--- PAGE 36 ---
　２）開講上の形態による授業区分
　教育課程上の授業科目を開講上の形態から、通常科目、通年科目、集中講義、卒業論文に
分けて示す場合があります。
①通常科目は、前期または後期のいずれかで履修する科目です。②通年科目は、前期から後期にまたがって１年間で履修する科目です。③集中講義は、一定期間に集中してまたは不定期に行われる科目です。④卒業論文は、４年前期から１年間の開講となります。
（3）卒業について
　１）卒業要件
卒業の要件は、次のとおりです。
　　・修業年限を満たす。　　・卒業に必要な所定の授業科目の単位を修得する。　　　※ 修業年限については「早期卒業制度」があります。詳しくは29ページの4）早期卒業を参照して下さい。
　２）卒業要件を満たすには
　履修に関する相談は、教務係窓口および学科教育委員が受けますが、卒業要件の確認は学生個人の責任で行われるべきものです。以下を参照し、年度毎に履修計画を見直し、卒業に必要な科目および単位数に不足がないか確認して下さい。
　　　①履修案内の教育課程表および所属学科のページを熟読する。　　　②正しく履修登録し、単位を修得する。　　　③成績表、履修案内を参考に修得科目、単位数および不足単位等を確認する。
　３）卒業に必要な最低修得単位数
　卒業するためには下記表に記載されている単位数が最低でも必要となります。なお、単位
数以外にも学科によって必修、選択必修および選択科目などの最低修得条件がありますので、履修案内の教育課程表を必ず参照して下さい。
学科名
（略号）【教養科目】小 　　　　　
計　
①【学科専門科目】小 　　　　　
計　
②自由選択単位 　
③合　
計（①+②+③）新入生
科目群グローバ
ル教養科
目群グローバル言語文
化科目群グローバ
ル展開科
目群スポーツ健康科学
科目群専門基
礎科目専門科目
Ｌ 38722 2 2 5 2 5 4 1 0 6 2 1 3 0
Ｂ 38921 2 3 4 6 4 6 9 2 1 5 1 3 0Ｃ 38921 2 3 9 6 9 6 1 1 1 3 0Ｕ 38921 2 3 5 2 3 9 9 1 1 6 1 3 0Ｍ 38921 2 3 4 8 4 4 9 2 1 5 1 3 0
Ａ 38921 2 3 4 7 4 5 9 2 1 5 1 3 0

--- PAGE 37 ---
なお、自由選択単位に充当できる単位は下記のとおりとなります。
　　　① 自分の所属する学科が指定した各科目区分の卒業に必要な最低修得単位数を超えて修得
した単位
　　　② 自分の所属する学科が指定したカリキュラム以外で修得した単位（例えば他コース・他学科・他学部の科目、学部共通専門科目、単位互換制度により他大学で修得した科目）
　　　※卒業要件に入らない科目もありますので、31ページを見て確認して下さい。
　４）早期卒業
本学には、３年以上の在学期間で卒業できる「早期卒業制度」があります。
工学部においては、以下の条件１または条件２の項目全てを満たした学生は、早期卒業予
定者としての認定を申請することができます。
ただし、再入学者、転入学者、編入学者、転学部（転学科）者、入学前既修得科目認定者
および入学前在籍期間認定者は早期卒業の対象にはなりません。
　　　条件１（全学科）
　　　○　96単位以上を修得していること。　　　○　２年次（後期）までの各期（計４回）すべてにおいてＧＰＡが3.5以上であること。　　　○　２年次（後期）までの必修科目はすべて修得済みであること。
　　　条件２（知能情報システム工学科）
　　　○　下記の全科目を修得済みであること。　　　　・ 先進知能情報システム工学実験Ⅰ、先進知能情報システム工学実験Ⅱ、先進知能情報
システム工学実験Ⅲ
　　　○　88単位以上を修得していること。 （学期ごとに20単位以上）　　　○　２年次後期までの各期（計４回）すべてにおいてＧＰＡが3.2以上であること。　　　○　２年次後期までの必修科目はすべて修得済みであること。
　上記の用件を満たし早期卒業を希望する学生は、手続きを含めた詳細を所属学科の教育委員に問い合わせて下さい。
なお、ＧＰＡについては、30ページを参照して下さい。
　　参考　早期卒業予定者認定までのスケジュール
　　　　　・３年次４月上旬　早期卒業希望有無を申請　　　　　・５月中旬　　　　早期卒業事前審査　　　　　・６月上旬　　　　早期卒業予定者認定　　　　　※早期卒業予定者の卒業要件は、修業年限以外は通常の卒業要件と同一です。　

--- PAGE 38 ---
３．ＧＰＡ制度・ＣＡＰ制度
　本学では、ＧＰＡ制度およびＣＡＰ制度を採用しています。
　これらの制度は、単位制度（単位数の算定基準、27 ページ参照）の厳格な運用により、履修し
た授業科目の内容を十分な予習・復習によって真に身につけさせることを目的としています。単位制度の基本とＧＰＡ・ＣＡＰ制度のしくみを理解して、学習成果のあがる履修計画をたてるように心がけて下さい。
（1）ＧＰＡ制度
ＧＰＡとは履修登録した各対象科目の成績を５段階（Ｓ，Ａ，Ｂ，ＣおよびＤ）評価して、
それぞれに４，３，２，１および０の評価点を与え、各対象科目の評価点に単位数を乗じた
値の総和（ＧＰＴ）を履修登録した対象科目の単位数の合計で除して算出した値です。計算式は以下のようになります。
ＧＰＡには、Ｄ評価の履修登録単位数も計算式の分母に含まれます。例えば履修を途中で
放棄してＤ評価となった科目がある場合は、ＧＰＡの値が大きく低下します。
ＧＰＡ対象科目の得点計算は、前期又は後期の終了時にその期に行われた授業（ＧＰＡ対
象科目）について行います。
ＧＰＡの対象科目は31ページの表を参照してください。 。
（2）ＣＡＰ制度
ＣＡＰ制度とは1学期に取得できる単位数に上限を定める制度です。履修登録できる授業
科目の単位数（合計単位数）の上限は、前期又は後期とも別表「上限 ①」のとおりです。た
だし、成績優秀者（注１）として認定された学生は、認定対象となった期間の次の期にはよ
り多くの授業科目の履修登録が可能になります（別表「上限 ②」参照） 。
なお、社会人特別選抜制度により入学した３年次編入生には適用されません。
　　　　例） 「生命工学科の場合」
　　　　　　前期又は後期あたり28単位まで、成績優秀ならば32単位まで履修登録可能
履修登録単位数の上限の対象となる授業科目は31ページの表を参照してください。
（注１） ：成績優秀者
成績優秀者とは、前期又は後期にＧＰＡ対象科目を別表（成績優秀者要件1）のとおり修得し、当該期の
ＧＰＡが別表（成績優秀者要件２）のとおりである者です。ただし、① 再入学・転入学により入学した学
生、②本学の単位として認定された「入学前既修得科目単位（学生が本学入学以前に他大学等で修得した単位） 」が20単位を超える学生には適用されません。 （授業科目の評価点×単位数）の総和(＝ＧＰＴ)
ＧＰＡ＝ ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
 授業科目の履修登録単位数

--- PAGE 39 ---
　別　表
　科目区分および卒業要件・ＧＰＡ・ＣＡＰ関連表上限① 上限② 成績優秀者要件１成績優秀者要件１ 成績優秀者要件２成績優秀者要件２
前期又は後期に履修
登録出来る単位数の
上限成績優秀者成績優秀者が前期又
は後期に履修登録出
来る単位数の上限前期又は後期にＧＰＡ対象科目を下記の単位数以上修得する
こと当該期（前期又は後
期）のＧＰＡが下記の数値以上であるこ
と
生命工学科 2 8 3 2 1 6
3.0生体医用システム工学科 28 32 18
応用化学科 2 8 3 2 1 8
化学物理工学科 2 8 3 2 2 0
機械システム工学科 2 8 3 2 2 0
知能情報システム工学科 28 34 20
開講形態 科目区分 卒業要件 ＧＰＡ ＣＡＰ 備考
通常科目教養科目
○○○ 専門基礎科目
専門科目（研究室体験配属含む）
通年科目
または
集中講義教養科目
×ＧＰＡは、
終了学期に算入専門基礎科目専門科目（卒業論文含む）外国語検定等による認定科目
入学前既修得科目
×他大学単位互換科目
教職課程「教育の基礎的理解に関する科目等」 、
「各教科の指導法」
×博物館に関する科目
開放科目

--- PAGE 40 ---
４．履修手続について
（1）履修とは
『履修』とは決められた教育課程を習い修めることで、 『履修登録』から『単位修得』まで
の一連の流れのことをいいます。 『履修登録』とは、工学部が定めるルールに従って、学生各
自が履修する科目を『履修登録』し、かつ履修登録確認期間内に本人が責任を持って『履修登録結果を確認』する手続です。
（2）履修登録の期間
履修登録期間は下記の通りです。具体的な期間は SIRIUS掲示板でお知らせしますので、
　　必ず確認して下さい。ᒚಟᒚಟⓏ㘓ᩍ⫱ㄢ⛬⾲ࢆ⌮ゎࡿࡍ
ᒚಟィ⏬㸦᫬㛫๭㸧ࢆ❧ࡿ࡚
ᒚಟⓏ㘓㸦WEB㸧ࢆ⾜࠺
ᒚಟⓏ㘓ࡢ⤖ᯝࢆ☜ㄆࡿࡍ
ᒚಟࡓࡋ⛉┠ࡢᤵᴗࢆཷࡿࡅ
ᡂ⦼ホ౯ࢆཷࡿࡅ
ྜ᱁ࠊࡋ༢఩ࢆಟᚓࡿࡍ
登録時期授業開講形態の
区分履修登録期間履修登録確認期間
前期
（１及び２学期）・通常科目・通年科目・卒業論文１又は３学期の
授業開始日の
３日前から授業開始後２週間以内履修登録期間の後
３日間
後期
（３及び４学期）・通常科目
※ 集中講義の履修登録については、随時 SIRIUS掲示板でお知らせします。

--- PAGE 41 ---
（3）履修登録手続
履修登録手続は、次の手順に従って行って下さい。
SIRIUSͰͷཤमొ࿥ํ๏ʹ͍ͭͯ͸ɺϖʔδʹࡌهͷຊֶ8&#ϖʔδ͔Β֬͝ೝ͍ͩ͘͞ɻᒚಟⓏ㘓期間 ࠗᒚಟ᱌ෆࠗ࠘᫬㛫๭⾲࠘ࢫࣂࣛࢩࠗ࠘➼ࢆཧ↷ࠊࡋ
ᒚಟィ⏬ࢆ❧ࠋࡿ࡚
᫬㛫๭⾲ࡢ᫬㛫๭ࢆࢻ࣮ࢥཧ↷ࠊࡋ6,5,86࡛ᒚಟⓏ㘓ࢆ
⾜ࠋ࠺
ᤵᴗ㛤ጞ
ᒚಟⓏ㘓᏶஢ᤵᴗ࡟ฟᖍࠊࡋᤵᴗෆᐜࡢㄝ᫂ࢆ⪺࡚࠸ᒚಟ⛉┠ࢆỴᐃ
ࠋࡿࡍ
ᒚಟⓏ㘓☜ㄆᮇ㛫 SIRIUSࠕࡢᒚಟⓏ㘓࣭Ⓩ㘓≧ἣ↷఍ࠖ⏬㠃ࠊࡽ࠿⮬ศࡀ
Ⓩ㘓ࡓࡋ⛉┠ࡀ㛫㐪ࡃ࡞࠸Ⓩ㘓࠿ࡿ࠸࡚ࢀࡉ☜ㄆࠋࡿࡍ
SIRIUS࡛ᒚಟⓏ㘓ࡢಟṇࢆ⾜ࠊ࠸㛫㐪࠿࠸࡞ࡀ࠸☜ㄆࠋࡿࡍᒚಟⓏ㘓㛫㐪ࠊ࠸Ⓩ㘓₃ࠊࢀ㏣ຍ
㛫㐪ࡋ࡞࠸

--- PAGE 42 ---
（4）再履修科目、他学部科目、他学科科目、他コース科目、年次外科目について
　　 （再履修科目）
　　　・前年度履修したが不合格となった科目を今年度もう一度履修する場合です。　　　・第３年次編入学生の場合、認定されなかった２年次以下の科目は、再履修科目の扱いと
なりますので注意して下さい。
　　 （他学科科目・他学部科目）　　　・他学科の専門科目等を履修する場合です。他学科科目で修得した単位数は、自由選択単
位となります。ただし、事情により履修が認められない場合があります。
　　　・他学部科目についても、扱いは他学科科目に同じです。　　　・他の学科又は農学部で開講する教養科目は、他学科科目、他学部科目にはなりません。　　　・申請手続きについて学期毎に SIRIUS掲示板等を通じて追加・変更の情報を告知する場
合があるため注意してください。
　　 （他コース科目） 〔２～４年次開講科目に適用〕 他コースの専門科目を履修する場合です。他コース科目で修得した単位数は、自由選択
単位となります。
　　 （年次外科目）
　　　　自分の該当年次以外の科目を再履修科目としてではなく履修する場合です。
　 （注）  　これらの科目の履修者を把握するための調査が行なわれることがあります。担当教員又
はSIRIUS掲示板等の指示に従って下さい。
（5）履修手続についての注意事項
　１）履修登録は、各自が１年間および半期の履修計画を決める、卒業にも関わってくる最も重
要な手続きです。時間割、履修案内、シラバス、 SIRIUS掲示板およびガイダンス時の配付
資料等を熟読、また授業に出席し説明を聞いた上で、必ず履修登録期間に登録を行なって下さい。
 　万が一、登録に間違い、漏れ等の不備があった場合は、履修登録確認期間に修正を行なっ
て下さい。期間外の登録は認められません。また、登録されなかった科目は、授業に出席し試験に合格したとしても単位は付与されません。
　２）履修登録に際し、オリエンテーションで説明を行う科目がありますので、必ず出席して下
さい。
　３）重複履修（同一時限に２科目以上重複して履修すること）はできません。　４）既に単位を修得した科目については、再度履修登録することはできません。　５）自分の在学年次よりも上の学年で開講されている科目は、履修できません。 （ただし、　　　Ｂ科、Ａ科、留年生には例外があります。学科のページを参照して下さい。 ）　６）自分の所属する学科以外の学科に、同一名称科目が開講されていても、自分の所属する学
科開講科目を受講して下さい。

--- PAGE 43 ---
５．試　　　験
（1）定期試験
　　　・試験は、原則として１学期の終わり及び３学期の終わりにそれぞれ行われますが、科目
によっては学期の途中に行われるものもあります。
（2）定期試験等の受験及び課題・レポート類の提出心得
定期試験等の受験及び課題の提出にあたっては、厳正な態度で臨み、不正な行為は行わな
いこと。受験中の不正行為や提出した課題に関して、他の学生の提出物を複写貼付する等の
剽窃行為は研究者の倫理上行ってはならない不正行為であるため、当該行為などがあったと
認められたときは、原則としてその行為が発覚した時点から謹慎処分となり、原則としてそ
の前期又は後期における当該学生の履修した授業科目全ての単位が不合格となり、学則により相応の懲戒処分を受けることがあります。
　　定期試験等の受験　　（１） 　受験する学生は、特別の指示のない限り毎試験開始５～10分前までに所定の教室に入
室すること。
　　 （２） 　特に指示のない限り、指定された座席で受験すること。
　　 （３） 　受験に必要な物品以外は、監督者の指示する場所に置くこと。
　　 （４） 　携帯電話は電源を切って、カバンの中にしまうこと。　　 （５） 　学生証は、受験中必ず机上に置くこと。 学生証を携帯しない者は、 その試験が無効になることがありますので、 必ず携帯すること。　　 （６） 　受験中は、筆記用具類の貸借をしないこと。　　 （７） 　受験中は、監督者の許可なく試験場外に出ないこと。　　 （８） 　受験中は、騒音等を発し、他人の受験の妨げとなるようなことはしないこと。　　 （９） 　試験開始後30分以内は、退室をしないこと。
　　 （10） 　30分以上遅刻した者は、原則として受験することができない。
 ただし、事情によっては受験を許可することがありますので、授業担当教員に届け出
て、指示をうけること。
　　 （11） 　答案に学科、入学年度、学生証番号、氏名の記載がないと無効になることがあるから、
記載の確認をすること。
　　 （12） 　試験時間が終了し、また、終了前に答案を作成し終わったときは、特に指定がない限
り、教卓上に提出するか又は監督者に直接手渡して静かに退室すること。
 自己の机上に置いて退室しないこと。　　 （13） 　答案用紙の持ち帰りはしないこと。　　 （14） 　履修登録している正規受験者以外は入室しないこと。
　　課題・レポート類の提出
　　（１）　過去のものを含めて他人の課題や書籍・ WEB等に公開されている情報を複写又は流用
しないこと。
　　（２）　書籍・ WEB等から文章を引用する際は、かならず引用先を明記すること。適切な手法
で引用しない場合は、著作権の侵害にあたる可能性があることに留意すること。

--- PAGE 44 ---
　　（３） 　自分自身の課題・レポート類の複写や流用も不正になる場合があるので、適切な引用
元を示すなどの注意をすること。
（3）成績評価
成績評価の通知は、学務情報システムの SIRIUSを通じて行われます。
前期の成績開示は９月中旬、後期の成績開示は翌年の３月中旬です。具体的な期日は、
SIRIUS掲示板にて周知します。
成績を閲覧し、単位を修得した授業科目を確認し、次学期以降の履修計画をたてる際に参
考にして下さい。
　１)成績評価基準
成績は、Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｄで評価を区別します。Ｓ・Ａ・Ｂ・Ｃは合格です。不合格及
び途中放棄はＤとなり、成績表には表示されますが、成績証明書には表示されません。
成績評価の基準は次のとおりとなっています。
　　　　Ｓ…… 100点～ 90点　　到達基準を超えた成果を上げている。 
　　　　Ａ……　89点～ 80点　　到達基準を十分達成している。　　　　Ｂ……　79点～ 70点　　到達基準を達成している。　　　　Ｃ……　69点～ 60点　　到達基準をおおむね達成している　　　　Ｄ……　59点～  0点　　到達基準に達していない　　　　なお、到達基準は、単位を修得（合格点：評点で60点以上）するために、満たすべき要
件です。到達基準は各科目のシラバスに記載されています。
　※ＧＰＡは成績表には表示されますが、成績証明書には表示されません。
　２)成績確認期間
学期ごとに成績の確認期間が設けられます。確認期間のお知らせは SIRIUS掲示板にて行
います。自分の成績評価に対しての疑問などがある場合は、直接担当教員に照会せず、所定
の申請書により、教務係まで申し出て下さい。
　３)その他　　　①　合格と認定された成績は、再履修や成績の訂正はできません。　　　②　保護者への成績通知は SIRIUSのファミリーポータルにて行います。評　　価 評　　点 ＧＰＡ評価点 成績表への表示 成績証明書への表示
合　格Ｓ 1 0 0～9 0点 4 あ り あ り
Ａ  8 9～8 0点 3 あ り あ り
Ｂ  7 9～7 0点 2 あ り あ り
Ｃ  6 9～6 0点 1 あ り あ り
不合格 Ｄ  59 ～ 0点 0 あり なし
認　定認評価を認定したもの
(入学前既修得単位等)なし あり あり
編認 編入時に認定したもの なし あり あり

--- PAGE 45 ---
ᶘɽ教養科目について
--- PAGE 47 ---
ᶘɽ教養科目について教養科目について
１．教養教育の理念・目標
（カリキュラムポリシー）
　東京農工大学は、学生の自主的・自律的な学習活動を尊重し、科学技術系の大学に相応しい学
識、知の開拓能力、課題探究能力、問題解決能力を兼ね備えた人材を育成します。また、豊かな教養・高い倫理観と広い国際感覚を具備し、共生社会を構築して人類社会に貢献できうる先駆的で人間性豊かな指導的研究者・技術者・高度専門職業人を養成します。　上記の人材育成目標を達成するために、教養科 目においては、学生の自発性・多様性・協働性を
育む機会を提供することにより、科学技術系大学の基盤となる専門性を広く生かすことができる
能力を伸ばします。つまり、広範な学術分野におけるものの考え方を体得することを通じて、専門知識の柔軟な運用能力、社会の多様なニーズや価値観を踏まえた的確な判断力、他者と通じ合えるコミュニケーション力、およびグローバルに活躍するための異文化理解力の育成を図ります。
　そのために教養科目では、各科目の内容に合わせて開講学期を設定し、教養教育と専門教育が
連動するくさび型教育と段階的な能力獲得を実現しています。つまり、１年次学生には基盤となる教養科目を、学年を重ねるに従って知識の運用、課題解決が求められる発展的科目を配置しています。この発展的科目には、初期の専門教育を修めてからの履修が意義深いとされる科目も含まれ、教養科目で得られた知識やスキルを専門基礎科目の知識と掛け合わせて運用することが実践できます。さらに、グローバル展開科目群には多様な科目が設定されており、学生のみなさんの興味や能力に応じた様々な履修方法が可能となっています。各段階の獲得能力の目標はカリキュラムマップを、各科目の獲得能力の設定は科目別目標一覧の表を参照ください。
1ᖺ1,2Ꮫᮇ 1ᖺ3,4Ꮫᮇ 2ᖺ1,2Ꮫᮇ 2ᖺ3,4Ꮫᮇ 3ᖺ1,2Ꮫᮇ 3ᖺ3,4Ꮫᮇ 4ᖺ௨㝆
ࣝࣂ࣮ࣟࢢᒎ㛤⛉┠⩌
ࢶ࣮࣏ࢫ೺ᗣ⛉Ꮫ⛉┠⩌᪂ධ⏕⛉┠⩌
ேᩥ࣭♫఍⛉Ꮫ
⛉┠
⌮⣔ᩍ㣴⛉┠
ⱥㄒ⛉┠
➨஧እᅜㄒ⛉┠
ࣥࣙࢩ࣮ࢣࢽ࣑ࣗࢥຊ࡜
␗ᩥ໬⌮ゎຊࡢᇶ┙
ᑓ㛛▱㆑ࡢᰂ㌾࡞㐠⏝⬟ຊࣥࣙࢩ࣮ࢣࢽ࣑ࣗࢥຊ࡜␗ᩥ໬⌮ゎຊࡢ◊☻ከᵝᛶࠊ༠ാᛶࢆ⫱ࡴ ⮬ⓎᛶࡢⓎ᥹
ⓗ☜࡞ุ᩿ຊᑓ㛛ᛶࢆ
ᒎ㛤ࡿࡁ࡛
⬟ຊࡢ☜❧
•⌮⣔኱Ꮫ⏕ࡢࡵࡓࡢ⾲⌧ᢏἲ
•ᕤᏛᇶ♏ᐇ㦂
•⌧௦೔⌮ㄽ
•⌧௦᐀ᩍㄽ
•ከᩥ໬ඹ⏕ㄽ
•᪥ᮏᅜ᠇ἲ
•⤒῭Ꮫ
•♫఍Ꮫ
•ṔྐᏛ
•Integrated
English
•English ExamPreparation 
Course I•Paragraph Writing
•English Discussion
•➨஧እᅜㄒ I•➨஧እᅜㄒ II
•␗ᩥ໬⌮ゎ۵۵ࡢࡵࡓࡢㄒ
•ࢶ࣮࣏ࢫ೺ᗣ⛉Ꮫ⌮ㄽ
•యຊᏛᐇᢏ •⏕ᾭࢶ࣮࣏ࢫᐇᢏ•Essay Writing
•English Presentation•English Reading•Academic Reading
•Academic Communicationᩍ㣴ᩍ⫱ࣉࢵ࣐࣒ࣛࣗ࢟ࣜ࢝
•⛉Ꮫᢏ⾡♫఍ㄽ
•ࣝࣂ࣮ࣟࢢᨻ⟇ㄽ
•ဴᏛ
•ᩥᏛ࣭ⱁ⾡Ꮫ
•ᚰ⌮Ꮫ
•ᩍ⫱Ꮫ
*
*
*ࣝࣂ࣮ࣟࢢᩍ㣴⛉┠⩌
ࣝࣂ࣮ࣟࢢゝㄒᩥ໬⛉┠⩌
᪥ᮏㄒ⛉┠
 •᪥ᮏㄒึ⣭ *•᪥ᮏㄒ୰⣭* •᪥ᮏㄒୖ⣭ࣉࢵ࢔ࣉࢵࢸࢫ•** ᪥ᮏㄒୖ⣭
*ᒚಟᑐ㇟Ꮫᖺࡣ⾲♧ࡢᏛᖺ࡟㝈ᐃࠋࢇࡏࡲࢀࡉヲ⣽ࡣྛᏛ⛉ࡢㄢ⛬⾲ࢆ☜ㄆࠋ࠸ࡉࡔࡃ
•㎰ᴗྐ ࣭㣗ᩱ࣭⎔ቃၥ㢟
•<㎰>ࡢဴᏛ࡜೔⌮•⛉Ꮫྐ •ᢏ⾡⪅೔⌮
•⏕࿨೔⌮
•ື≀࡜ே㛫ࡢ⾜ື•ࢢࣥࢽࣥࣛࣉ࢔ࣜࣕ࢟** 
*
*
•3኱Ꮫ༠ാᇶ♏࣑ࢮ
•Multidisciplinary Courses•⌮⣔ேᮦࢢࣥ࢕ࢸࢣ࣮࣐ࡢࡵࡓࡢ•ࢫࢿࢪࣅ࣮ࣕࢳࣥ࣋ㄽ•ࣝࣂ࣮ࣟࢢඛ➃⛉┠
•㎰ᕤ༠ാ⛉┠
•ᶆ‽໬
•࢔࢕ࢹ࢖࢔๰ฟࡢࡵࡓࡢᛮ⪃ἲ***
*•ࣉࢵࢩ࣮ࢼࣞࣉࣞࢺࣥ࢔ධ㛛
***
•ᢏ⾡⤒Ⴀᐇ㊶◊✲ *•English Exam Preparation Courses II, III *•Ᏻ඲ᕤᏛ ** •▱ⓗ㈈⏘ᶒ࣭≉チἲ
•᝟ሗࢱ࣮ࢹ࣭⛉Ꮫά⏝ධ㛛Ϩ *
•᝟ሗࢱ࣮ࢹ࣭⛉Ꮫά⏝ධ㛛ϩ *
•᝟ሗࢱ࣮ࢹ࣭⛉Ꮫά⏝ධ㛛Ϫ *

--- PAGE 48 ---
科目別目標一覧
　教養教育のカリキュラムポリシーが目指す目標と、それぞれの授業科目の関係性を示した表です。
授業のなかで主目標に応じた知識・技能が身につく科目に◎、主目標に準じた関連知識・技能が身につく科目に◯の印が付いています。どのような知識、スキル、マインド（意識、意識の志向性）を身につけたいか、明確な目標意識を持って科目を選択、履修することに役立ててください。
※(A)の記載のある科目は府中キャンパスでのみ開講されます。自学部、他学部を問わす受講することが可能です。
区分 授業科目対象　
学年開講学期単位
数卒業要件に必要な単位マインド
自主性•自律性　 リーダーシップ/調整能力 異文化理解 国際感覚 知の開拓能力
活動の方向性を自ら
確認し、行動を開始
することができる。活
動中は必要に応じて
自分なりに工夫を加
え、適宜報告を行う
ことができる。自ら進んで学習活動グループのメ
ンバーの役割分担を考え、継続し
て調整にあたることができる。メ
ンバーや支援者の役割や貢献の
価値を認識できる。将来の技術
者、研究者のリーダーとして必須
な知識を身につけることができる。異文化における様々
な価値観や文化観
の特徴を理解し、多
様な人を巻き込んで
活動できる。世界全体の自然環境や、経
済的、政治的、歴史的背
景に関する知識を持ち、そ
の特徴を理解し、課題を認
識している。科学研究をと
りまく国内、国際的環境に
ついて広く理解する。すでに学習した知識や法則に基
づいて疑問を持
ち、 そ の 要 因、
課題を整理するこ
とができる。
新入生科目群新入生科目I 理系大学生のための表現技法 1 1 1 ◎
新入生科目II 工学基礎実験 1 1 2 ◎ ○ ○ ◎
グローバル
教養科目群人文 ・社会科学科目現代倫理論 1 1,3 2
この区分から
８単位以上を
修得すること○◎ ○ ◎
現代宗教論 1 1,3 2 ○ ◎ ○ ◎
多文化共生論 1 1,3 2 ○ ◎ ○ ◎
グローバル政策論 3 1 2 ○ ◎ ○ ◎
科学技術社会論 3 1 2 ○ ◎ ○ ◎
哲 学 312 ○ ◎ ○ ◎
文学・芸術学 3 1 2 ○ ◎ ○ ◎
心 理 学 312 ○ ◎ ○ ◎
教 育 学 312 ○ ◎ ○ ◎
日本国憲法 1 1,3 2 ○ ◎ ○ ◎
経済学 1 1,3 2 ○ ◎ ○ ◎
社会学 1 1,3 2 ○ ◎ ○ ◎
歴史学 1 1,3 2 ○ ◎ ○ ◎
理系教養科目科学史 3 1 2 ○◎ ○
農 業 史 ( A ) 112 ◎○ ○
食料・環境問題(A) 1 1 2 ◎◎
<農>の哲学と倫理(A) 1 1 2 ○ ◎ ○
技術者倫理 3～4 3 2 ○ ○ ○
知的財産権・特許法 2～4 1,3 2 ○ ○
生命倫理(A) 3～4 3 2 ○○ ○
動物と人間の行動(A) 3～4 3 2 〇○ ◎
安全工学 1～4 1 2 ○ ○ ○
キャリア・プランニング 1～3 1,3 2 ◎ ○
情報・データ科学活用入門Ⅰ 2～4 1 ○ ○ ○
情報・データ科学活用入門Ⅱ 2～4 1 ○ ○
情報・データ科学活用入門Ⅲ 2～4 1 ○ ○
グローバル言語文化科目群英語科目Integrated English 1 1 1 ◎
この区分から
必修を含め７単
位以上を修得
すること○○
Paragraph Writing 1 3 1 ◎ ○○
English Discussion 1 3 1 ◎ ○○
Essay Writing 2 1 1 ◎ ○○
English Presentation 2 1 1 ◎ ○○
English Reading 2 3 1 ◎ ○○
English Exam Preparation Course Ⅰ 111 ◎
English Exam Preparation Course Ⅱ 2～4 2,4 1
English Exam Preparation Course Ⅲ 2～4 2,4 1
Academic Reading 3～4 1 1 ○○
Academic Communication 3～4 3 1 ○○
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1 1 1
同一言語の「 Ⅰ 」
および「Ⅱ」か
ら２単位以上を
修得すること
（生命工学科は
この限りではな
く、自由選択科
目とする）◎◎ ◎ 〇
ドイツ語Ⅱ 1 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
異文化理解のためのドイツ語 1～4 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
フランス語Ⅰ 1 1 1 ◎ ◎ ◎ 〇
フランス語Ⅱ 1 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
異文化理解のためのフランス語 1～4 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
スペイン語Ⅰ 1 1 1 ◎ ◎ ◎ 〇
スペイン語Ⅱ 1 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
異文化理解のためのスペイン語 1～4 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
中国語Ⅰ 1 1 1 ◎ ◎ ◎ 〇
中国語Ⅱ 1 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
異文化理解のための中国語 1～4 3 1 ◎ ◎ ◎ 〇
日本語科目日本語初級 1～4 3 1留学生対象
（２単位まで第二
外国語の単位と
して認める）〇
日本語中級 1～4 3 1 〇
日本語上級 1～4 1 1 〇
日本語上級ステップアップ 1～4 3 1 〇
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（　） 3 1 1
この区分から２
単位以上を修
得すること◎
分野融合科目3大学協働基礎ゼミ 1 2 1
農工協働科目 3 2 1 ○ ◎
産学連携科目技術経営実践研究（　） 2～3 2 1 ○ ◎ 〇アントレプレナーシップ入門 2～4 3 2 ○ ◎ ○標準化 3～4 2 2理系人材のためのマーケティング 2～3 1,3 2 ○◎
ベンチャービジネス論 2～4 3 2 ○ ○
アイディア創出の思考法 3 2 2 ◎ 〇
Multidisciplinary 
CoursesIntercultural Communication 1～4 3 2 ◎○
Diversity and Inclusion through Japanese Culture (A) 1～4 3 2 ◎○
Japanese Science and Technology 1～3 3 2 ○ ○
International Cooperation Studies (A) 1～3 3 2 ○ ○ ○ ◎ ◎
三大学連携特別講義Ⅰ（　） 1～4 1 ○○
三大学連携特別講義Ⅱ（　） 1～4 2 ○○
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 1 1 2 必修含め、生命工学
科では２単位以上、
他の学科では１単位
以上を修得すること◎
体力学実技 1 1 1 ◎ ◎生涯スポーツ実技 1 3 1 ◎ ◎ ○

--- PAGE 49 ---
スキル 知識授業形態コミュニケーション 文章理解 文章表現 プレゼンテーション 課題探求、問題解決 教養倫理 科学技術系学識
積極的に仲間と
知識を共有し議
論することがで
き、 時 に は 分 野
を超えた交流に
も参加できる 。書かれた文章を批
判的に読み、内容
を深く理解する。伝える相手が必要とし
ている情報をわかりや
すく表現するために、
最適な方法を選択して
文章、図表類を作成で
きる。理路整然とした議論を構
築でき、様々な聴衆・読
者(専門家・非専門家）
に目的に沿った適切な方
法で、自身の意見や考え
を発信できる。一つの課題に対して、仮
説・計画を立てて実行し、
評価して改善できる （PDCA
を回せる） 。複数の視点や
異なる観点を組み合わせる
ような研究活動の計画を立
て、実行できる。適切な行動規範や研究活動の倫
理規範のガイ ドラインを理解し適
用することができる。自身の行動
が環境や周りにどのような影響を
及ぼすか配慮し、持続可能な活
動のあり方を理解している。CSR
の概念を理解する。科学における主要な概念、
原理、歴史的背景、科学界
や産業界における課題に関
する知識、そして研究技法
や手法に関する知識を持ち、
その知識を適切に活用し応
用することができる。授業形式
（AL/講義・演習）複合領域対応
（学際的思考、異分
野融合を促す 、ま
たは広域な分野に
広がる学習を促す
教育）英語講義
◎ ◎ 〇 ○ 講義/AL
〇 ○ ◎ ○ 講義/AL
○ ○ 講義（AL） ○
○ ○ 講義（AL） ○○ ○ 講義（AL） ○○ ○ 講義（AL） ○○ ○ 講義（AL） ○
○ ○ 講義（AL） ○
○ ○ 講義（AL） ○○ ○ 講義（AL） ○○ ○ 講義（AL） ○○ ○ 講義（AL） ○
○ ○ 講義（AL） ○
○ ○ 講義（AL） ○○ ○ 講義（AL） ○○◎ 講 義 ◎○○ 講 義 ○
○○ 講 義 ◎
○○ 講 義 ○◎○ 講 義 ○
 ○ ◎○ 講 義 ○◎○ 講 義 ◎
○○ ○○ 講 義
◎◎ 講 義 ○
○◎ ○ AL/講義 ○
◎◎ A L / 講 義 ○
◎○ A L / 講 義 ○
◎○ A L / 講 義 ○
◎◎ ○ ○ AL/演習
◎○ ◎ AL/演習
◎○ AL/演習 ◎
◎○ ◎ AL/演習
◎○ ◎ AL/演習 ◎
◎◎ AL/演習
◎◎ ○ AL/演習
◎◎ ○ AL/演習
◎◎ ○ AL/演習
◎◎ AL/演習 ◎
◎○ ◎ AL/演習 ◎
◎〇 ○ ○ 講義（AL）
◎〇
○ ○ 講義（AL）
〇 ◎ 〇 〇 ◎ 講義（AL）
◎〇 ○ ○ 講義（AL）
◎◎ ○ ○ 講義（AL）
〇 ◎ 〇 〇 ◎ 講義（AL）
◎〇 ○ ○ 講義（AL）
◎〇 ○ ○ 講義（AL）
〇 ◎ 〇 〇 ◎ 講義（AL）
◎〇 ○ ○ 講義（AL）
◎〇 ○ ○ 講義（AL）
〇 ◎ 〇 〇 ◎ 講義（AL）
◎〇 AL/演習 ◎
◎〇 AL/演習
◎〇 〇 AL/演習
◎〇 〇 AL/演習
○ 講義（AL） ◎
○ ○ AL
◎○ ○ ◎ AL
◎ ○ ○ ○ ○ ○ 講義(AL)
○○ ◎ 講義(AL)
◎ ○ ○ 講義（AL） ◎
〇 ◎ ◎ 講義（AL）
◎ 〇 講義（AL） ◎
◎ ○ 講義（AL） ◎
○◎ 〇 講義（AL） ◎
○○ ○ 講義（AL） ◎
○○ 講義（AL） ◎
○○ 講義（AL） ◎
◯ ○ ○ ◎ 講義/AL
○ ◯ ◎ ○ AL/演習
◎ ○ ○ AL/演習

--- PAGE 50 ---
　以下に説明する５つの科目群が、それぞれの教育効果とその相乗効果を通して、カリキュラム
ポリシーで目指す教養教育を具現化します。
２．科目群について
（1）新入生科目群
第三類型の大学として世界水準の研究教育の場を目指す本学を知るとともに、その研究教
育の礎となる論理的・批判的思考や文章力を鍛えます。さらに、自ら問いを立てて理解を深め、知を開拓する面白さを実感し、自主的に学んでいく姿勢を身につけることを目的としています。新入生科目には、 「新入生科目Ⅰ」と「新入生科目Ⅱ」があります。
　　
ⅰ．新入生科目Ⅰ
　　　　理系大学生のための表現技法　　　①目的と内容： 論理的・批判的思考を促し、自身の考えや意見を相手に分かりやすく伝える文章力を身につけ、自律学習、協働学習の礎となる能力を鍛えます。
　　　②履修方法と単 位の認定：必修の授業で、１単位になります。１年次学生を対象とし１学期月曜日に学科ごとのクラスで行なわれます。
　　
ⅱ．新入生科目Ⅱ
　　　　工学基礎実験　　　①目的と内容： 内容は全学共通の導入部分と、それぞれの学部の特徴を生かした学部独自のプログラムで構成されます。
　　　　全学共通プログラム 　大学を知り、大学でいかに学ぶかを考える授業です。本学は、現代社会と科学技術が顕在化させた持続発展可能な社会の実現に向けた課題を正面から受け止め、農学、工学およびその融合領域における自由な発想に基づく教育研究を通して、世界の平和と社会や自然環境と調和した科学技術の進展に貢献するとともに、課題解決とその実現を担う人材の育成と知の創造に邁進することを基本理念としています。本学の理念・歴史と研究活動に関する理解を深め、学びへの意欲を増進すると共に、キャリア形成を理解することを目的としています。
　　　　学部独自のプログラム　工学基礎実験 　実験を通して、 「新鮮な驚き」 を「あくなき探究心」 につなげ、 科学する心 （Understanding 
Science）を培うことを最終的な目標としています。高校教育における物理・化学・生
物・地学の科目履修数の統計平均値は  1.75科目程度（たとえば物理基礎・物理の両方で
１科目と数える）です。しかしながら、本来は「 Scienceは一つ」であり、自然科学はグ
ローバルな総合科目といっても過言ではありません。工学基礎実験では、一つ一つの実験項目が、物理・化学・生物・数理統計・環境安全などの複数の分野が融合された課題になっており、実験を通して「Science は一つ」を学ぶことを目的にしています。
　　　②履修方法と単位の認定： 　１年次学生を対象とした必修の科目で、２単位です。最初の５回は全学共通プログラムになります。本プログラムは１学期の１〜３週目に変則的な日程で行われます。SIRIUS掲示板に掲載される案内に十分注意して履修方法を確認してください。
 　工学基礎実験は３週目から始まります。工学基礎実験の最初の回でオリエンテーション・履修ガイダンス・安全講習を開催しますので必ず出席してください。ただし、生体
医用システム工学科と応用化学科は３学期に工学基礎実験を実施します。
 　授業開始日等の詳細については、掲示を確認してください。

--- PAGE 51 ---
③履修上の留意点：
・オリエンテーション ・履修ガイダンス
・安全講習会を正当な理由が無く欠席した場合
は、以後の履修を認めません。
・疾病・怪我、交通機関の不通などによる欠席の場合は、所定の手続きを行えば補講実
験を行います。 （詳細はオリエンテーションでお知らせします。 ）   
・実験室では安全指針（実験テキスト参照）にしたがって行動していただきます。重ね
て注意されても安全指針を守らない人は、以後の履修を認めません。
（2）グローバル教養科目群
多様性や異文化への理解を深め、幅広い多元的視野を形成します。科学技術を社会で展開
するための知識、倫理観、社会の多様なニーズや価値観を獲得し、さらに国際感覚、知の開
拓能力、的確な判断力を磨きます。グローバル教養科目群は、人文・社会科学科目と、理系教養科目の２科目で構成されます。
　　
ⅰ．人文・社会科学科目
①目的と内容：
　人文・社会科学科目は、自由な市民としての自主性・自立性・判断力を養い、多様な
世界を認識し理解することのできる幅広い視野を有する教養豊かな科学技術者を育成するため、いわゆる文科系の学問の基礎的な知識の涵養を目指します。広範な学術分野のものの考え方を学びながら、多様性や異文化への理解を深め、幅広い多元的視野を形成し、国際感覚、知の開拓能力、的確な判断力を磨きます。
１．人文科学、社会科学の諸分野に関する現代の諸問題の理解２．その根幹をなす人間・文化・社会の基礎的理解３．理系学生にとっては異分野の学問で  ある人文科学、社会科学のエッセンスの修得
上記の目的を達成するため 、現代の人間と社会の基本的問題、人文科学・社会科学の諸
分野の中から、本学学生が学ぶにふさわしい基本的内容を精選し、下記の 13科目を設定
します。
現代倫理論、現代宗教論、多文化共生論、科学技術社会論、グローバル政策論、哲学、
文学・芸術学、心理学、教育学、日本国憲法、経済学、社会学、歴史学
②履修上の留意点：
　１年次開講科目と３年次開講科目とがあります 。３年次開講科目は１・２年次では履
修できません。教育課程表および時間割表をよく確認して履修計画を立てて下さい。
　　
ⅱ．理系教養科目
①目的と内容：
　持続可能 な地球を目指す本学の教育理念を実現する科目群として、科学技術と社会との
関わりや、法規制をはじめとする社会との適合など、自然科学と社会科学を融合させた融
合領域を学びます。科学技術を社会との関わりの中で展開していくための知識、倫理観、
社会の多様なニーズや価値観を踏まえた的確な判断力を養うことを目的としています。
下記の13科目が設定されています。農学部、工学部の両学部で開講される科目、いずれ
かの学部でのみ開講される科目がありますので注意してください。自学部、他学部を問わず受講することが可能です。
両学部で開講される科目：　　 科学史、技術者倫理、知的財産権・特許法、  
　キャリアプランニング、情報・データ科学活用入門Ⅰ～Ⅲ

--- PAGE 52 ---
農学部でのみ開講される科目： 農業史、食料・環境問題、＜農＞の哲学と倫理、  
 生命倫理、動物と人間の行動
工学部でのみ開講される科目：安全工学
　　　②履修上の留意点：
農学部で開講される科目を受講する際は、時間に余裕をもって移動するようにしてくだ
さい。
　　　③グローバル教養科目群の履修方法と単位の認定：
ⅰの人文・社会科学科目と ⅱの理系教養科目を合わせたグローバル教養科目群の中から、
学生の皆さんの関心に従って受講科目を選択できます。１単位または２単位の科目があ
り、８単位以上を修得することが必要です。単位の認定は、科目ごとの基準に従って行
われます。科目によって対象年次が異なりますので注意してください。特定科目に履修希望者が過度に集中した場合は、履修人数に制限を設けることがあります。理系教養科目の情報・データ科学活用入門Ⅰ、Ⅱ、Ⅲは、 「数理・データサイエンス・AI教育プログラム」の構成科目です。プログラムの履修方法や修了認定要件については下記の URLを参照してください。情報・データ科学活用入門Ⅰ、Ⅱ、Ⅲのうち、いずれか
の科目の学習内容が学科で開講される専門科目と重複する場合は、学科指定の専門科目と組み合わせて履修することでプログラムの受講修了の認定を受けることができます。学科指定の専門科目を履修すると、その学習内容と重複する情報・データ科学活用入門科目の単位修得は認められませんので気をつけてください。
数理・データサイエンス・AI 教育プログラム
＜https://www.tuat.ac.jp/student/educationprograms/ ＞
（3）グローバル言語文化科目群
グローバルな時代における言語教育の基本方針として、複言語の修得により得られる多様
な視点に基づく、異文化理解と認容力の育成、並びに相互コミュニケーション能力の養成を
目指します。
　　ⅰ．英語科目
　　　①目的と内容：
グローバル化した現代社会でのコミュニケーションに必要であるインタラクティブな英
語能力を自律的に身につけることを目指します。 「ライティング・スキル」 、「コミュニ
ケーション・スキル」 、 「リーディング・スキル」の３つのスキル向上を目指します。導入
新入生はまず導入部として、１年１学期に開講される必修科目 Integrated English で
「読む、書く、聞く、話す」の力を総合的に高め、今後の英語使用の基盤を形成します。
各スキルを向上させるのに必要なストラテジーを学び、活用できるようにします。
ライティング・スキル必修科目として１年次に Paragraph Writing、２年次に Essay Writing を開講し、自分
の考えを英語で的確に表現する力、また一貫した論旨で英語の文章を組み立てる力を身につけます。コミュニケーション・スキル必修科目として１年次に English Discussion 、２年次に English Presentation を開講し、
英語で積極的にコミュニケーションをはかる能力を伸ばすとともに、アカデミックな環境で重要となる英語によるディスカッション能力、プレゼンテーション能力を身につけます。

--- PAGE 53 ---
リーディング・スキル
必修科目として２年次に English Reading を開講し、大学レベルの高度な読解力を養う
とともに、自発的なリーディング活動を身につけます。資格試験対応必修科目として、１年次１学期に English Exam Preparation Course (EEPC) I を開講し
ます。この科目では、TOEFL ITP テストで英語圏の大学で講義を受けるのに必要な基準
点を得ることを目的とします。選択科目EEPC II 、EEPC III 、Academic Reading 、Academic Communication を履修すること
ができます。
　　　②履修方法と単位の認定：
英語科目は各１単位であり、上記の必修７科目を含めた７単位以上を修得することが必要
です。
自らの英語力を知り学習に役立てるため、１年１学期、２年３学期の計２回、全員が
TOEFL ITP を受験します。受験日時の詳細については SIRIUS掲示板等で周知します。
Paragraph Writing、Essay Writing、並びに English Reading は習熟度別クラス編成と
なります。詳細は SIRIUS掲示板等で周知します。
　　　③外国語検定試験に基づく単位認定：
下記の英語検定試験で単位認定の資格を取得した人には、 EEPC I, II, III 以外の科目は
２単位を上限とし、全体で３単位を上限として、これまでに単位を取得していない科目の単位を認定します。認定可能な科目、単位数など詳しくは英語教務担当教員に問い合わせてください。認定された場合、その科目の成績評価は、単位認定する科目により、下記の要領で 90点（S）または 80点（A）となります。
認 定科目：下記科目から在学中 EEPC I, II, III 以外の科目は２単位を上限とし、全体で
３単位を限度として認定されます。ただし、科目により、認定資格を取得する条件等が異なります。
　EEPC I （１単位） 　　　　　　　
　Integrated English（１単位）  
　Paragraph Writing（１単位）　English Discussion （１単位）
　Essay Writing（１単位）　English Presentation （１単位） 　
　English Reading（１単位）
　EEPC II   （１単位）
　EEPC III （１単位） 　
単位認定される検定試験、並びにその成績による成績評価：
資格試験対応科目、選択科目の一部
EEPC I, II１年次必修科目
２年次必修科目
選択科目
科目 英語検定試験認定された場合の成績評価
SA
EEPC I TOEFL iBT *179点以上 78-61点
EEPC II TOEFL iBT *1100点以上 99-79点

--- PAGE 54 ---
上記以外の科目
Integrated English, Paragraph Writing, Essay Writing, English Discussion,
English Presentation, English Reading, EEPC  III
　　 （注意）
　　　・EEPC II, IIIは１～４年次のいずれの学年でも認定可能です。
　　　・必修科目は、開講年次・時期の早い科目から順次認定します。
　　　・ 単位認定の申請には、各機関が発行する正式な書類の添付が必要です。必要書類の詳細
は、各学部教務係に問い合わせてください。 TOEFL iBT、 TOEIC L&R+S&W は受験日
より２年以内に申し出ることとします。
　　　・科目ごとに複数回に分けて申請することも可能です。
　　　・申請時期は４月上旬と 10月上旬の２回です。申請期間等は別途掲示します。
　　　・他大学において外国語検定試験で取得した資格により単位が設定されていた場合、同じ
資格証明書を用いて新たに本学の単位を認定することは認められません。
　　ⅱ．第二外国語科目
　　　①目的と内容：
本学で開講される英語以外の外国語、ドイツ語、フランス語、中国語、スペイン語を第
二外国語と呼びます。初修の外国語には必須である文法の講義を通じて学生が修得した
基礎知識を、アクティブ・ラーニングの観点から、実践的かつ能動的な演習を通じて定
着させ、実際に役立つ語学能力の養成を目指します。また、英語学習で修得した文法や表現に加え、英語圏とは異なる発想や習慣を有する言語の文化や事情に通暁し、自身の立場や意見を一旦相対化し、冷静かつ客観的な判断ができ、かつ自身の見解を各国語で
表現・発信できる人材の養成を目的としています。それぞれの言語について、 「Ⅰ」、「Ⅱ」、「異文化理解のための○○語」の３科目で構成さ
れています。
　　　②履修方法と単位の認定：
第二外国語科目は各１単位であり、生命工学科を除いたすべての学科で同一言語の「Ⅰ」
および「Ⅱ」２単位を修得することが必要です。 「異文化理解のための○○語」を習得し
た単位は、自由選択単位として卒業要件単位数に加算することができます。生命工学科
では、修得した単位のすべてを自由選択単位として卒業要件単位数に加算できます。
木曜日１限開講の「フランス語入門Ⅰ・Ⅱ」は３年次編入生用に設置されたクラスであ
るため、１年次は受講できません。
入学手続き時に行う「第二外国語選択希望調査」に基づいて、１年次の第一回目の授業までに、各外国語の「Ⅰ」のクラスが編成され、掲示されます。自分のクラスを必ず確
認し、これに従って、履修登録をしてください。科目 英語検定試験認定された場合の成績評価
SA
Integrated English, 
English Discussion, 
Paragraph Writing,
Essay Writing,
English Presentation,
English Reading, 
EEPC IIITOEFL iBT *195点以上 94-72点
実用英語技能検定 *21級準 1級
TOEIC L&R + S&W *31845点以上 1840-1560 点 
*1 TOEFL iBT はTOEFL iBT Home Edition を含む。
*2 実用英語検定は英検 S-CBTを含む。
*3 TOEIC の点数は、(L&R の得点 ) + (S&W の得点× 2.5)の合計点とする。

--- PAGE 55 ---
③履修上の留意点：
・１
クラス 40名程度で編成されますので、不本意ながら、第１希望が通らない学生がど
うしてもでてきてしまいます。その場合でも、残念ながら、他のクラスを選択するこ
とはできませんし、授業を受けても単位はつきません。それでも、指定された以外の外国語を履修したい場合、２年次以上になれば、認められますので、２年次以上で履修してください。
・辞書の案内を含め、ガイダンスは第一回目の授業で行います。
・外国人留学生は 、第二外国語として母語を選択することはできません。第二外国語の
代わりに日本語（２単位まで）を選択することができます。
・外国籍の学生がその国籍の言語を第二外国語として履修することは、原則できません。
母語に相当しない等 、特別な事情のある場合は、理由書を添えて教務係に申し出てく
ださい。
・単位認定の基準や方法など、第二外国語全般に関わる課題は、４月開講時に SIRIUS
掲示板に掲示される科目長のメールアドレス宛に、メールにて行ってください。
個々の授業に関する質問は 、 （授業の LMSやメールなど）担当教員が指定する方法に
従い、各教員宛に行ってください。
外国語検定試験に基づく単位認定
下記の外国語検定試験で資格を取得した人には該当単位を認定しますが、下記の条件に注意すること。１） 認定対象は過去に履修していない科目の単位に限られるため、検定試験で取得した
資格により新たに認定できる単位数が限られる場合もあります。下記の（認定例）を参考にしてください。詳しくは、第二外国語専任教員に問い合わせてください。
２） 検定試験で取得した資格により認定された科目の成績評価は、すべて 80点（A）と
なります。
３）認定対象となる検定試験は、以下のように３つに分類されます。
国内の団体が実施する外国語検定試験
 ・ ドイツ語技能検定：  ３級以上→３単位、４級→２単位
 ・実用フランス語技能検定：  準２級以上→３単位、３・４級→２単位
 ・中国語検定：  ３級以上→３単位、４級→２単位
 ・スペイン語技能検定：  ３級以上→３単位、４級→２単位
CEFR（欧州評議会が定めた「ヨーロッパ言語共通参照枠」 ）の運用能力指標に準拠した試験
 ・ゲーテ・インスティトゥート　ドイツ語検定試験：
Gœthe-Zertifikat B1→２単位
Gœthe-Zertifikat B2、 C1−C2 →３単位
 ・TestDaf （外国語としてのドイツ語テスト） ：  TDN3−5→３単位
 ・フランス国民教育省・フランス語資格試験（DELF/DALF） ：
DELF B1→２単位
DELF B2〜DALF C1 −C2 →３単位
 ・フランス語学力テスト（TCF） : B1→２単位、B2、C1 −C2 
 →３単位
 ・外国語としてのスペイン語検定（DELE ）: DELE B1→　２単位
DELE B2
、C1−C2 →３単位
中国が独自の基準で実施している検定試験 ・漢語水平考試（HSK） : ３級→２単位、４級−６級→３単位

--- PAGE 56 ---
　　　 （認定例）
１年生の１学期に「ドイツ語Ⅰ」を履修して「 B」の成績を得た後、３学期に検定試験で
取得した資格に基づき単位認定の申請をした場合
　　　・独検３級を取得→残りの２科目（ 「ドイツ語Ⅱ」 ・「異文化理解のためのドイツ語」 ）を
「A」として認定
　　　・独検４級を取得→「ドイツ語Ⅱ」１科目のみを「A」として認定
　　　 （注意）
　　　・３ 単位認定の場合は、各言語の「Ⅰ」 「Ⅱ」 「異文化理解のための〇〇語」が対象となり
ます。
　　　・２単位認定の場合、各言語の「Ⅰ」 「Ⅱ」が対象となります。
　　　・国内の団体が実施する外国語検定試験では、級数が小さくなるほど上級ですが、中国語
標準検定（HSK）は、級数が大きくなるほど上級となりますので注意すること。
　　　・CEFR（欧州評議会が定めた「ヨーロッパ言語共通参照枠」 ）の運用能力指標に準拠した
試験は、 B1、B2、C1、C2 の順に上級となります（初級の A1および A2は本学の単位認
定からは除外します） 。
　　　・申請時期は４月上旬と 10月上旬の２回です。申請期間等は別途掲示します。
　　ⅲ．日本語科目
　　　①目的と内容：
外国人留学生が教育研究上の活動や日常生活を円滑に行うためのコミュニケーション能力を身につけることを目指します。初級、中級、上級、上級ステップアップの４科目で構成されており、それぞれレベルに合わせた会話力、聴解力、読解、作文力を育成します。初級では、基礎的な日本語力を身につけることを目指し、コミュニケーション活動を中心に学習します。中級では、会話・聴解練習に加えて、読解活動や作文活動も取り入れます。上級では、専門授業にも役立つ読解・作文力をつけるとともに、専門的な分野の口頭発表能力も育成します。
　　　②履修方法と単位の認定：
外国人留学生のための科目です。各科目それぞれ１単位であり、２単位まで第二外国語の科目に振り替えることができます。それ以上履修した場合の単位は自由選択単位として卒業要件単位数に加算できます。
　　　③履修上の留意点：　　　・日本語科目の履修を希望する留学生は、担当教員まで連絡してください。
　　　・高専からの編入生（留学生）が、日本語科目の履修を希望するときは事前に担当教員ま
で相談してください。
（4）グローバル展開科目群
基礎的な学びがどのように先端研究、実社会の課題解決、国際的な活動に結びつくのかを
考え、広い視野の中で大学における学びや研究の意義を理解する機会を提供する科目群です。
教養科目や専門基礎科目で得られた多様な学術分野の知識を実践的に展開させ、自発性と協働性の発揮を促し、的確な判断力と知識の柔軟な運用能力を鍛えることで、課題探求と問題解決に必要な複合的な力を育成することを目指します。
この科目群は、次の４つの科目グループに区分分けされています。東京外国語大学、東京
農工大学、電気通信大学による三大学協働共通教育プログラムが提供する科目も含まれます。
　　ⅰ．グローバル先端科目
　　　①目的と内容：
国際的に活躍する研究者による授業で世界水準の先端研究を英語で学び、研究の国際展
開について考えます。科学の基礎的な学びがどのように先端研究に結びつくのかを示す

--- PAGE 57 ---
実例、また、研究者を取り巻く国際的な環境についても知ることができます。具体的な
授業内容については、開講年度のシラバスを参照してください。
　　ⅱ．分野融合科目
①目的と内容：
研究の複合化に対応する応用力 、柔軟な発想力、幅広い理解力を育むことを目的として
います。３大学協働基礎ゼミでは、文理協働を目指し、東京外国語大学や電気通信大学の専門の異なる学生と協働して課題に取り組むことが求められます。農工協働科目では、農学と工学の融合を実現している具体例から、学際研究の意義や研究展開の多様性、知の創造を考えます。
　　
ⅲ．産学連携科目　
①目的と内容：
教養と専門知識の運用や 、多元的な視野からの検討が必要となる科目で構成されていま
す。実社会の課題をとりあげ、科学的または技術的な解決方法の設計や背景事情の調査、配慮すべき検討事項の分析、チーム活動を通して、課題解決に必要な複合的な力を知ることができます。また、起業やイノベーションを支えるアイディア創出や事業化のための方法を学ぶ科目も含まれます。
農学部、工学部の両学部で開講される科目、いずれかの学部でのみ開講される科目があ
りますので注意してください。自学部、他学部を問わず受講することが可能です。
両学部で開講される科目：　 アントレプレナーシップ入門、
　理系人材のためのマーケティング、アイデア創出の思考法
特定の学部等で
開講される科目：　 標準化 *
、ベンチャービジネス論、
　技術経営実践研究（　）の各科目
* 多摩地区国立大５大学単位互換制度のもとで、東京外国語大学、東京学芸大学、
東京農工大学、一橋大学、電気通信大学のいずれかの大学で開講されます。
　　ⅳ．Multidisciplinary Courses
①目的と内容：
国際教養科目や自然科学系基礎科目の英語による授業です 。留学生や他大学の学生との
合同授業も含まれ、扱われる学術分野は多岐にわたります。いずれも国際的な環境で活
躍する人材に必要と思われる内容で構成されており、学部留学や研究の現場で、英語を使って教養的トピックまたは科学的トピックを理解し議論することに備えることを目的としています。
この区分には、三大学協働共通教育プログラムの一環で開講される科目「三大学連携特
別講義」も含まれます。三大学連携特別講義Ⅰ及びⅡの科目リストについては下記 URL
のwebページをご参照ください。農学部や工学部、東京外国語大学、電気通信大学のい
ずれかのキャンパスでのみ開講される科目や、遠隔システムを利用して授業が行われる
科目もありますので注意してください。自学部、他学部、自大学、他大学を問わず受講することが可能です。
三大学連携特別講義　科目一覧
< https://web.tuat.ac.jp/~eagl/global/subject_list.html >

--- PAGE 58 ---
②グローバル展開科目群の履修方法と単位の認定
グローバル展開科目群の区分の中から 、２単位以上を修得することが必要です
。グロー
バル先端科目と分野融合科目については、各科目１単位になります。産学連携科目と
Multidisciplinary Courses においては、単位数が科目によって異なりますので注意して
ください。なお、３大学協働基礎ゼミについては毎年３科目程度設定され、各テーマにおける農工大生の定員は４名程度になります。
③グローバル展開科目群の履修上の留意点：
各科目の開講状況 、日程、シラバスは年度ごとに決定されます。 SIRIUS掲示板などに
掲載される通知や案内に注意して科目選択、履修登録を行ってください。
（5）スポーツ健康科学科目群
①目的と内容：
スポーツ健康科学科目では 、社会生活を送るうえで身に付けておくべき基本的知識およ
び技能の一環として
、人間の身体や健康、スポーツに関する正しい知識を学び、自らの
体力とその維持増進方法を実践的に理解するとともに、個々人の目的に応じた身体運動・スポーツ活動を実践する能力の修得を目的とします。さらに、身体活動・スポーツの実践に伴う文化的側面の理解、ルールの遵守や他者との協調等の課題を通じて、集団の中での個人の正しい振る舞いを学び、将来の社会形成に貢献する能力を身に付けることも目的です。これらの目的を達成するため、スポーツ健康科学科目の３科目（スポーツ健康科学理論、体力学実技、生涯スポーツ実技）はそれぞれの独自性を保ちつつ、有機的に連携しています。各科目の詳しい内容はシラバスを参照してください。
②履修方法と単位の認定：
生命工学科を除く全ての学科で 、必修科目である体力学実技の１単位が卒業に必要な最
低修得単位数となります。生命工学科では、必修の体力学実技の１単位に加えて生涯スポーツ実技、スポーツ健康科学理論のいずれか 1単位が選択必修となり、合計２単位が
卒業に必要な最低修得単位数となります。各学科の指定する最低修得単位数を超えて修得した単位は自由選択単位として卒業要件単位数に加算できます。教職免許を取得するためには「体育」科目として２単位が必須です。 「体育」科目の履修方法・単位の修得方
法については別途授業時間内に教員が説明します。各科目の第１週目はオリエンテーションとして、科目の説明、受講クラスや種目等の選択を行います。欠席すると希望のクラス、種目等を選択できない場合があります。さらに毎年４月に実施される学生定期健康診断を必ず受診してください。未受診の学生は、実技科目（体力学実技と生涯スポーツ実技）の履修を認められないことがあります。
③履修上の留意点：
実技科目の履修に際しては、次のことに留意してください。
・身体的条件を整えた うえで授業に臨むようにしましょう。生理的に不適当な状態（不
眠、過労、病気等）のとき、心理的に不適当な状態（無気力、意欲減退、協調できな
い等）のときは、授業への参加を認めないことがあります。
・ケガをしたらすぐに担当教員に申し出てください。一見軽くても重大な障害は少なく
ありません。申し出がないと傷害保険が適用されないことがあります。
・体育館用のシューズが必要です。屋外用のシューズと区別して使用してください。
なお、服装や用具について大学の指定するものはありません。運動に適したものを用い、清潔を保つよう心がけてください。
・貴重品は各自で保管・管理し、盗難に遭わないよう注意してください。更衣室は授業
開始 10分前に開き、最終授業終了 10分後に施錠します。

--- PAGE 59 ---
教養科目課程表
区　分 授　業　科　目単位数学科名
生命工学科 応用化学科 化学物理工学科生体医用
システム工学科機械システム
工学科知能情報
システム工学科
教養科目新入生科目新入生科目Ⅰ 理系大学生のための表現技法 1 ◎ 3単位
必修◎ 3単位
必修◎ 3単位
必修◎ 3単位
必修◎ 3単位
必修◎ 3単位
必修 新入生科目Ⅱ 工学基礎実験 2 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
グローバル
教養科目群人文・社会科学科目現代倫理論 2
8単位以
上を修得すること8単位以
上を修得すること8単位以
上を修得すること8単位以
上を修得すること8単位以
上を修得すること8単位以
上を修得すること現代宗教論 2
多文化共生論 2グローバル政策論 2科学技術社会論 2哲学 2
文 学 ・ 芸 術 学 2心理学 2
教育学 2
日本国憲法 2経済学 2
社会学 2
歴史学 2
理系教養科目科学史 2
農 業 史 （A） 2
食　料 ・ 環　境　問　題  （A） 2
＜農＞ の 哲 学 と 倫 理  （A） 2
技術者 倫 理 2
知的財産権 ・特許法 2生 命 倫 理（A） 2動　物　と　人　間　の　行　動  （A） 2
安全工学 2
キャリア ・プランニング2情報 ・データ科学活用入門Ⅰ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅱ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅲ 1
グローバル
言語文化科目群英語科目Integrated English 1 ◎
7単位以
上を修得すること◎
7単位以
上を修得すること◎
7単位以
上を修得すること◎
7単位以
上を修得すること◎
7単位以
上を修得すること◎
7単位以
上を修得することParagraph Writing 1 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
English Discussion 1 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
Essay Writing 1 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
English Presentation 1 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
English Reading 1 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
English Exam Preparation Course I 1 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
English Exam Preparation Course II 1
English Exam Preparation Course III 1
Academic Reading 1
Academic Communication 1
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1
自由選択単位とす
る〇
同一言語
の「Ⅰ」
および
「Ⅱ」から
2単位以
上を修得すること〇
同一言語
の「Ⅰ」
および
「Ⅱ」から
2単位以
上を修得すること〇
同一言語
の「Ⅰ」
および
「Ⅱ」から
2単位以
上を修得すること〇
同一言語
の「Ⅰ」
および
「Ⅱ」から
2単位以
上を修得すること〇
同一言語
の「Ⅰ」
および
「Ⅱ」から
2単位以
上を修得することドイツ語Ⅱ 1 〇 〇 〇 〇 〇
異文化理解のためのドイツ語 1フランス語Ⅰ 1 〇 〇 〇 〇 〇
フランス語Ⅱ 1 〇 〇 〇 〇 〇
異文化理解のためのフランス語 1スペイン語Ⅰ 1 〇 〇 〇 〇 〇
スペイン語Ⅱ 1 〇 〇 〇 〇 〇
異文化理解のためのスペイン語 1中国語Ⅰ 1 〇〇〇〇〇
中国語Ⅱ 1 〇〇〇〇〇
異文化理解のための中国語 1
日本語科目日本語初級 1
外国人留学生
等対象（2単
位まで第二外
国語の単位と
して認める）外国人留学生
等対象（2単
位まで第二外国語の単位と
して認める）外国人留学生
等対象（2単
位まで第二外国語の単位と
して認める）外国人留学生
等対象（2単
位まで第二外国語の単位と
して認める）外国人留学生
等対象（2単
位まで第二外国語の単位と
して認める）外国人留学生
等対象（2単
位まで第二外国語の単位と
して認める）
日本語中級 1
日本語上級 1日本語上級ステップアップ 1
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（ ） 1
2単位以
上を修得すること2単位以
上を修得すること2単位以
上を修得すること2単位以
上を修得すること2単位以
上を修得すること2単位以
上を修得すること分野融合科目3 大学協働基礎ゼミ 1
農工協働科目 1
産学連携科目技術経営実践研究 （ ） 1
アントレプレナーシップ入門 2標準化 2
理系人材のためのマーケティング 2ベンチャービジネス論 2アイデア創出の思考法 2
Multidisciplinary 
CoursesIntercultural Communication 2
Diversity and Inclusion through Japanese Culture (A) 2
Japanese Science and Technology 2
International Cooperation Studies (A) 2三大学連携特別講義Ⅰ（ ） 1三大学連携特別講義Ⅱ（ ） 2
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 22単位以
上を修得
すること1単位以
上を修得すること1単位以
上を修得すること1単位以
上を修得すること1単位以
上を修得すること1単位以
上を修得すること体力学実技 1 ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎
生涯スポーツ実技 1
備考（1） 　◎の授業科目は、必修とする。
（2）（Ａ）の記載のある科目は府中キャンパスで開講。
（3） 日本語科目は、外国人留学生等を対象とする。

--- PAGE 61 ---
ᶙɽ各学科の教育内容について
--- PAGE 63 ---
ᶙɽ各学科の教育内容について各学科の教育内容について
（1）学科の教育内容
生命現象の根底にある分子の挙動に基づいた工学的総合技術である「生命工学」を担う、
国際的な技術者・研究者を育成することが本学科の使命です。この目標のために、生命工学
科では専門基礎科目から専門科目までの一貫したカリキュラムに基づいて学んでいきます。
生命工学において取り扱う分野は極めて広範囲であり、また、時代の発展と共に変化して
います。本学科では多様で変化する先端領域に対応できる力を身につけるために、基礎から先端領域のトピックまで広範囲な講義・実験を用意しています。主に初めの１年間に開講される専門基礎科目では、数学、物理学、化学、生物学、情報学の基礎を学び、４年間学習するための基礎的土台を作ります。１年生から始まるライフサイエンス基礎科目では専門基礎科目で学習した各科目に留まらず、それらの科目間の境界領域において生命工学と関連して必要とされている知識を学び、専門科目へ進むための下地を作ります。このことから分かるように、専門基礎科目は、満遍なく履修することが望ましいです。
２年生後期から開始される専門科目は「バイオサイエンス専門科目」と「バイオテクノロ
ジー専門科目」に区分され、それぞれ基礎科目で学習した知識を基に、一層高度な知識を身
に付け、生命工学の最先端の領域を科学と技術の観点から理解することを目標としています。特に３年生の前期に開講される「生命工学の最先端Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ」は、生命工学科各教員が現在行っている最先端の研究について、科学としての側面はもちろんのこと、その研究に対する社会的要請など多岐に渡る視点から解説を行い、生命工学の先端領域を研究するための考え方を学ぶ、特色ある科目です。また、教養科目においては、知的財産権・特許法、技術者倫理、安全工学など、生命工学を進める上で必要な科学以外の知識について学ぶことができます。
実験は、１～３年生までに｢工学基礎実験｣「基礎生物学実験」 「生命工学実験Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、
Ⅳ」を履修します。これらでは、基礎的な器具やソフトウェアから最先端の分析機器のとり
扱い方まで実際に触れて学びます。これらの理解を一層進めるために、機器の測定原理や使用方法を学ぶ講義科目、機器分析学、先端機器分析学を用意しています。
サイエンスの世界では、ほとんどの情報は英語で発信されています。そのため、英語を理
解する力はもちろんのこと、英語で情報を発信する力も必要とされています。そのような力を付けるため外国人教員による少人数の実践的な講義を含めて、１科目の英語科目を用意しています。
卒業研究は、４年生の１年間専念すべき科目として用意されており、また３年生後期から
生命工学研究概論として実際に研究室に配属され、教員の緻密な指導を受けて先駆的な研究を進めます。１．生命工学科

--- PAGE 64 ---
（2）卒業に必要な単位
各科目区分毎の卒業に必要となる単位数は次の表のとおりです。各区分の具体的な授業科
目名等は、教養科目課程表及び学科課程表で確認して下さい。
（3）卒業論文の履修及び基準について
①卒業論文の履修
１）卒業論文は専門科目に関する授業科目で、必修８単位になります。
２）履修登録・提出時期・審査方法は以下のとおりです。
１． 卒業論文の履修は４年次の１学期履修登録期間内に、 SIRIUSにて登録すること。
２． 卒業論文は卒業年次の１月末日までに指導教員に提出し、その審査は当学科で行い、指導教員が成績を評価する。
３）履修基準
３年次終了までに、次の 「
②卒業論文履修についての基準 」に示す必要な単位を修得
していなければ、次の年度において卒業論文を履修することができません。　なお、研究室の配属については、当学科で決定されます。ガイダンスは学科から別途指示があります。
②卒業論文履修についての基準
３年次終了時までに開講される全ての必修科目の単位を修得し表で定める科目別必要最低
単位数を満たしていること。科目群・ 科目分類等【教養科目】
小 　　　　
計①【学科専門科目】
自由選択単位④合計
（①+②+③+④）新入生
科目群グローバル
教養科目群グローバル言
語文化科目群グローバル
展開科目群スポーツ健康科学科目群専門基礎科目
小 　　　　
計②専門科目
小 　　　　計③新入生科目Ⅰ新入生科目Ⅱ
（ 工学基礎実験）人文･社会科学科目理系教養科目英語科目第二外国語科目 グローバル先端科目分野融合科目産学連携科目
Multidisciplinary Courses 必修科目選択必修科目選択科目 必修科目選択必修科目選択科目
必要単位数 1 2 8 7 0 2 2 22 18 0 34 52 44 10 0 54 2 130

--- PAGE 65 ---
※ ただし、生命技術英語Ⅰ、生命技術英語Ⅱ、生命科学英語Ⅱのうち１単位が取得できていなく
ても、卒業論文の履修を例外的に認めることがある。区　　分 分 類 必要最低単位数
教養科目新入生科目群 3
グローバル教養科目群 8グローバル言語文化科目群 7グローバル展開科目群 2スポーツ健康科学科目群 2
専門基礎科目工学部共通の数学および
数　　学　　・　　情　　報12
物理学 6
化　学　・　生　物　学 10ライフサイエンス基礎 2 4
専門科目必修 32
選択必修 1 0
自由選択科目 2
合 計 118

--- PAGE 66 ---
ઇുఐ৯ ௧୅੦ຊఐ৯ ௧୅ఐ৯ে୵ੵ৾
ৰୡ⋛ে୵ੵ৾
ৰୡ⋜ঋথॳকش
অ४ॿ५૛
਍৸ੵ৾
ੴ৓ଃਓਥ؞્ಅ১
ૼ୒঻຃৶
੦ຊে੟৾ৰୡ
ী৕ে੟৾⋛
๶ে੟৾ ੵ
৾੦ຊৰୡૢ৷ে੟ੵ৾ৰୡ⋜ ૢ৷ে੟ੵ৾౰ಆ⋜ ে৬ਃચੵ৾ৰୡ⋜ ে৬ਃચੵ৾౰ಆ⋜
෮঵૛ધ
ૢ৷ে੟ੵ৾ৰୡ⋛ ૢ৷ে੟ੵ৾౰ಆ⋛ ে৬ਃચੵ৾ৰୡ⋛ ে৬ਃચੵ৾౰ಆ⋛
੦ຊে੟৲৾
ে੟৾੦ຊ੟৶৾੦ຊ
৲৾੦ຊ ଍஄৻ਯ৾⋛
๶ী஋ী৾⋛
उेल౰ಆଁੑ৾
๶ী஋ী৾⋜
उेल౰ಆ੟৶৾⋜
੟৶৾⋛ ে୵৲৾⋛ী৕ে੟৾⋜
಍ཝে੟৾⋛ ে୵થਃ৲৾⋜
ে୵৲৾⋜ ੟৶৾⋝ে୵੟৶৲৾⋛ংॖड़॥থআগش
ॸॕথॢ؞
ংॖड़ॖথইज़ঐ
ॸॕॡ५੦ຊে୵੟৶৲৾⋜ ಍ཝে੟৾⋜ে୵૮ਃ৲৾ଢ଼஢஼৬ୡଦര
ে୵຃৶؞਍৸ଵ৶ে୵ఐ৾ஶୁ⋜
ে୵ীෲ৲৾ে୵ఐ৾ஶୁ⋛
ছॖই१ॖग़থ५੦ຊ౰ಆ⋛ংॖड़ଁੑ৾؞
॔ॻংথ५ॻংॖड़
ॖথইज़ঐॸॕॡ५ਯ৾ੲਾ௺ఐ৯ ௧୅੦ຊఐ৯ ੟৶௺ఐ৯ ੟৶؞৲৾ఐ৯ ৲৾௺ఐ৯ ে੟௺ఐ৯ ে੟؞৲৾ఐ৯ৰୡ؞౰ಆఐ৯ ୢ௜ਃஓ؞ୢ௜౫મ ୭୆؞ग़ॿঝॠش ୫ષ؞ୢఇષ ௧୅ఐ৯
৫
ଣఐ৯
ওॹॕ३ॼঝॣ঑५ॺজش
୭୆ংॖड़ॸॡঀট४؞ش
ী৕಍ཝੵ৾ে୵ੵ৾भਈ੔ഈ⋛؞ ⋜
ঐজথংॖड़ॸॡঀট४شে୵ૼ୒ஶୁ⋛ॣ঑ढ़ঝংॖड़ট४ش
ছॖই१ॖग़থ५੦ຊ౰ಆ,,
ਃஓীෲ৾೘੟ੵ৾؞ᐨஜସੵ৾୫ષ؞ୢఇષ৫৅ੵ৾
ঞॠগছॺজش१ॖग़থ५
ে୵ੵ৾
ৰୡ⋝ে୵ੵ৾
ৰୡ⋞
ে৶ୢੵ৾ୢ௜؞ੌ௶ੵ৾ ૢ৷।ঀ঑ॡ५
ᐨஜସ؞ற෷ఐ৾౼ઋ৽৾಍ཝગেੵ৾؞಍ཝୢੵ৾
ে୵ੵ৾भਈ੔ഈ⋝؞ ⋞ඊႵ৾؞ಿ৬ੵ৾
ংॖड़७থ३থॢ
ে୵ੵ৾ো୅؞ୢੵ৾ো୅ॼঀংॖड़ग़থ४ॽ॔জথॢ
଍஄৻ਯ৾⋜৉৾
৉৾ৰୡ੔ഈਃஓীෲ৾ে୵ૼ୒ஶୁ⋜ে୵ੵ৾ଢ଼஢໪૛
ૢ৷ে৬ਗ਼৕ੵ৾؞ૢ৷๶ে੟৾ংॖड़উট७५ग़থ४ॽ॔জথॢஶ
ୁ؞
ਸ਼

ਗ
ব
ୁ५
এ␗ॶ
௏
೨ఐ
৾য
ધ
঺
ভ
ে୵થਃ৲৾⋛

৾
਋
৾਋
৾਋
৾਋
৾਋
৾਋
৾
਋
৾
਋
ফ
ઃ

ফઃ

ফ
ઃ

ফ
ઃੜֶ໋޻ՊɹΧϦΩϡϥϜπϦʔ

--- PAGE 67 ---
生命工学科
教養科目課程表
区　分 授　業　科　目単位数 開  講  年  次
備　考 1年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
教養科目新入生科目新入生科目Ⅰ 理系大学生のための表現技法 1 * ◎ 1単位必修
新入生科目Ⅱ 工学基礎実験 2 * ◎ 2単位必修
グローバル
教養科目群人文・社会科学科目現代倫理論 2* *
8単位以上を
修得すること。現代宗教論 2* *
多文化共生論 2* *
グローバル政策論 2*
科学技術社会論 2*
哲学 2*
文学・芸術学 2*
心理学 2*
教育学 2*
日本国憲法 2* *
経済学 2* *
社会学 2* *
歴史学 2* *
理系教養科目科学史 2*
農業史 （ A ） 2*
食料・環境問題 （ A ） 2*
< 農 > の哲学と倫理 （ A ） 2*
技術者倫理  2* *
知的財産権 　 ・特許法 2 ******
生命倫理 （ A ） 2* *
動物と人間の行動（A） 2* *
安全工学 2 ****
キャリア 　 ・プランニング 2 ******
情報 ・データ科学活用入門Ⅰ 1
情報 ・データ科学活用入門Ⅱ 1
情報 ・データ科学活用入門Ⅲ 1
グローバル
言語文化科目群英語科目Integrated English 1* ◎
7単位以上を
修得すること。Paragraph Writing 1* ◎
English Discussion 1* ◎
Essay Writing 1* ◎
English Presentation 1* ◎
English Reading 1* ◎
English Exam Preparation Course I 1* ◎
English Exam Preparation Course II 1 *****
English Exam Preparation Course III 1 *****
Academic Reading 1* *
Academic Communication 1* *
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1*
自由選択とする。ドイツ語Ⅱ 1*
異文化理解のためのドイツ語 1 ****
フランス語Ⅰ 1*
フランス語Ⅱ 1*
異文化理解のためのフランス語 1 ****
スペイン語Ⅰ 1*
スペイン語Ⅱ 1*
異文化理解のためのスペイン語 1 ****
中国語Ⅰ 1*
中国語Ⅱ 1*
異文化理解のための中国語 1 ****
日本語科目日本語初級 1 **** 留学生対象
（2単位まで第二外国語
の単位として認める）日本語中級 1 ****
日本語上級 1 ****
日本語上級ステップアップ 1 ****
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（ ） 1*
2単位以上を
修得すること。分野融合科目3 大学協働基礎ゼミ 1*
農工協働科目 1*
産学連携科目技術経営実践研究（　） 1* * * *
アントレプレナーシップ入門 2 ***
標準化 2*
理系人材のためのマーケティング 2* * * *
ベンチャービジネス論 2 ***
アイデア創出の思考法 2*
Multidisciplinary CoursesIntercultural Communication 2 ****
Diversity and Inclusion through Japanese Culture(A) 2 ****
Japanese Science and Technology 2 ***
International Cooperation Studies(A) 2 ***
三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅰ（　　） 1
三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅱ（　　） 2
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 2*2単位以上を
修得すること体力学実技 1* ◎
生涯スポーツ実技 1 *
備考（1）  ◎の授業科目は、必修とする。 （4） マーケティングは1学期は3年次以上、3学期は2年次の受講を推奨する。
（2）  （A）の記載のある科目は府中キャンパスで開講。 上記での履修が困難な場合はこの限りではない。
（3）  日本語科目は、外国人留学生等を対象とする。
*
--- PAGE 68 ---
生命工学科
専門基礎科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門基礎科目工学部共通数学線形代数学Ⅰ （西村　滋人） 2 2
※1微分積分学Ⅰおよび演習 （嘉藤　桂樹） 3 4
線形代数学Ⅱ （柴田　和樹） 2 2
微分積分学Ⅱおよび演習 村田　実貴生 3 4
地学地 学 （渡部　真人） 2 2 2
※2
地学実験 （竹下　欣宏） 1 集中
数学・情報統 計 学 （宮田　敏） 2 2
※1バイオコンピューティング・
バイオインフォマティクス基礎黒田　裕 2 2
バイオ統計学・アドバンスドバイオインフォマティクス川野・津川（裕） 2 2
化学 化学基礎 寺　正行 ◎2 2
物理学物理学基礎 篠原　恭介 ◎2 2
※3物理学Ⅰ 中村　暢文 2 2
物理学Ⅱ 太田　善浩 2 2
物理学Ⅲ 一川　尚広 2 2
生物学生物学基礎 津川（裕） ◎2 2
基礎生物化学 津川（若） ・浅野 ◎2 2
微生物学 田中　剛 ◎2 2
基礎生物学実験 各 教 員 ◎ 2 4
ライフサイエンス基礎生命工学入門・医工学入門 各 教 員 ◎ １ 2
必修科目6単位を
含め、24単位以上を修得すること。生命倫理・安全管理 （隅藏・大島） ◎１ 2
生命物理化学Ⅰ
中村　暢文 22
生命物理化学Ⅱ 一川　尚広 22
生命有機化学Ⅰ 櫻井　香里 2 2
生命有機化学Ⅱ 長澤　和夫 2 2
生命分析化学 中澤　靖元 2 2
生命無機化学 新垣・篠原 22
機器分析学 新垣・太田・野口・山田 22
生命化学Ⅰ 池袋・浅野 2 2
生命化学Ⅱ 養王田　正文 2 2
分子生物学Ⅰ 新垣　篤史 2 2
分子生物学Ⅱ 吉野　知子 2 2
細胞生物学Ⅰ 稲田　全規 2 2
細胞生物学Ⅱ 斉藤　美佳子 2 2
ライフサイエンス基礎演習Ⅰ 各教員 ◎2 2
ライフサイエンス基礎演習Ⅱ 各教員 ◎2 2
備考 （1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
※1 数学及び数学・情報から12単位以上を修得すること。
※2 自由選択単位として卒業に必要な単位に算入できる。※3 物理学から必修科目2単位を含め、6単位以上を修得すること。

--- PAGE 69 ---
生命工学科
専門科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門科目バイオサイエンス専門科目生命工学の最先端Ⅰ 各 教 員 ◎ 1 2
必修科目4単位と
○印から5単位以上を修得すること。生命工学の最先端Ⅱ 各 教 員 ◎ 1 2
生命科学英語Ⅰ モリ　テツシ ◎1 2
生命科学英語Ⅱ 未 定 ◎ 1 2
蛋　白　質　・　核　酸　科　学
池袋・津川（若） ・黒田 ○1 2
免　疫　学　・　抗　体　工　学 黒田・浅野 ○1 2
植物工学・蛋白質工学 山田　晃世 ○1 2
先端機器分析学 黒田・太田・野口 ○1 2
環境バイオテクノロジー・分子細胞工学 養王田・野口・篠原 ○1 2
生理医工学 稲田　全規 ○1 2
細胞再生工学・細胞医工学 斉藤・太田 ○1 2
バ イ オ セ ン シ ン グ 池袋　一典 ○1 2
ナノバイオエンジニアリング 中 村 （史） ・金・山岸 ○1 2
脳神経学 （客員教授） ○1 2
生命科学特別講義（　　） 1
生命科学特別講義（　　） 1
バイオテクノロジー専門科目生命工学の最先端Ⅲ 各 教 員 ◎ 1 2
必修科目4単位と○印から5単位以上を修得すること。生命工学の最先端Ⅳ 各 教 員 ◎ 1 2
生命技術英語Ⅰ
クリストファー・ヴァヴリッカ ◎1 2
生命技術英語Ⅱ 畠山　雄二 ◎1 2
メディシナルケミストリー 長 澤 ・ （広川） ○1 2
ケミカルバイオロジー 櫻井・寺 ○1 2
バイオプロセスエンジニアリング 養王田・川野 ○1 2
食品・医薬品開発工学 津川（若） ・稲田・浅野 ○1 2
医　 療　・ 組　織　工　学 中澤　靖元 ○1 2
レギュラトリーサイエンス 斉藤　美佳子 ○1 2
応用生体電子工学・応用微生物学 一川・モリ ○1 2
マリンバイオテクノロジー 田中　剛 ○1 2
応用ゲノミクス 新垣・吉野 ○1 2
生命技術特別講義（　　） 1
生命技術特別講義（　　） 1
実験・演習生命工学実験Ⅰ 各 教 員 ◎ 4 8
生命工学実験Ⅱ 各 教 員 ◎ 4 8
生命工学実験Ⅲ 各 教 員 ◎ 4 8
生命工学実験Ⅳ 各 教 員 ◎ 4 8
生命工学研究概論 各 教 員 ◎ 6 1 2
生命工学特別実験 2
※生体機能工学演習Ⅰ 各 教 員 ◎ 1 2
※生体機能工学演習Ⅱ 各 教 員 ◎ 1 2
※応用生物工学演習Ⅰ 各 教 員 ◎ 1 2
※応用生物工学演習Ⅱ 各 教 員 ◎ 1 2
※生体機能工学実験Ⅰ 各 教 員 ◎ 1 2
※生体機能工学実験Ⅱ 各 教 員 ◎ 1 2
※応用生物工学実験Ⅰ 各 教 員 ◎ 1 2
※応用生物工学実験Ⅱ 各 教 員 ◎ 1 2
研究室体験配属 各 教 員 ◎ 2 6
卒業論文 各 教 員 ◎ 8
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  ○印の授業科目は、選択必修とする。
（3）  ※の授業科目は、各コースの必修とする。（4）  生命科学特別講義及び生命技術特別講義については、開始前に課題名を定め、それぞれ２単位まで開講することがある。

--- PAGE 70 ---
生命工学科
コース 教育分野 教　　育　　研　　究担当教員
（専　　任）研究室所在
生体機能工学 生体機能工学　動・植物細胞の生体機能の解析、遺伝子情
報の解析、生体情報データベースの解析、ナノバイオ的分子設計、X線結晶解析やNMR法を用いる生体高分子構造・物性の分子・原子レベル解析、構造生物学を支援するバイオインフォマティクスなど、分子及び細胞レベルでの生体機能の解明に基づいた工学的応用を展開するための基礎研究を行います。斉藤 　美佳子 1 2  号  館   501 室
黒 田 裕 11 号 館  207 室
津 川　 裕 司 12 号 館  508 室池 袋　 一 典 12 号 館  401 室津 川　 若 子 11 号 館  403 室浅野 　竜太郎 1 1  号  館   407A 室
稲 田　 全 規 14 号 館  508 室平田 　美智子 1 4  号  館   505 室
太 田　 善 浩 12 号 館  507 室山 田　 晃 世 12 号 館  407A 室中 澤　 靖 元 12 号 館  202 室川 野　 竜 司 12 号 館  205 室モリ 　テツシ 1 1  号  館   206A 室
クリストファー・ヴァヴリッカ 12 号 館  408 室
応用生物工学 応用生物工学　バイオテクノロジー、マリンバイオテクノ
ロジー、生物磁石等の生物機能の解析、有機化学的合成法及び遺伝子組み換え法、生物物理化学の方法論を駆使した生体高分子物性の高精度な解析、生体内で反応が進行する生体
内反応の解析、生物材料の育成・調製をもとに
生物機能の特性を分子レベルから解析し、こ
れを応用するための基礎研究を行っています。田 中 剛 11 号 館  303 室
吉 野　 知 子 11 号 館  204A 室新 垣　 篤 史 11 号 館  304 室中 村　 暢 文 12 号 館  307 室一 川　 尚 広 12 号 館  301 室長 澤　 和 夫 10 号 館  103 室寺 正 行 10 号 館  203 室櫻 井　 香 里 10 号 館  207 室畠 山　 雄 二 12 号 館  328 室
バイオソサエ
ティー工学バイオソサエティー工学 　生体機能工学及び応用生物工学の教員と協
力して行います。養 王 田　 正 文 13 号 館  705 室
篠 原　 恭 介 13 号 館  704 室

--- PAGE 71 ---
（1）学科の教育内容
低学年次では、数学、力学、化学基礎等の工学部学生に共通して必要な基礎について学び
ます。並行して
、医療機器や計測・診断技術の原理としくみにかかわる専門基礎科目として
工学基礎数学、工学応用数学、電磁気学、プログラミング、臨床医学概論等に加えて、生物
学入門、生理学等の医学基礎について学びます。　２、３年次には、医療応用に関わる専門科目として医用フォトニクス、医用超音波工学、医用デバイス工学、医用メカトロニクス等について学びます。　さらに、１年次の工学基礎実験および２、３年次の生体医用システム工学実験では、複数の学問分野にまたがるテーマに取り組むことで、実験という実証方法を身に付けるだけでなく、柔軟な発想力と応用力を身に付けます。　３年次後半から、研究室に所属して研究活動を始めます。教員の緻密な指導のもとで様々な生体医用工学技術の研究開発に取り組みます。
（2）進級基準
　　３年次進級基準： 教養科目、専門基礎、専門科目のうち必修科目の未履修数の合計が４科目
以下であること。なお、３年次に進級できない場合でも、３年次の生体医用システム工学実験Ⅱは受講を認めます。
（3）卒業に必要な単位
各科目区分毎の卒業に必要となる単位数は次の表のとおりです。各区分の具体的な授業科
目名等は、教養科目課程表及び学科課程表で確認して下さい。２．生体医用システム工学科
科目群・ 科目分類等【教養科目】
小 　　　　
計①【学科専門科目】
自由選択単位 　
④合計
（①+②+③+④）新入生
科目群グローバル
教養科目群グローバル言
語文化科目群グローバル
展開科目群スポーツ健康科学科目群専門基礎科目
小 　　　　
計②専門科目
小 　　　　計③新入生科目Ⅰ新入生科目Ⅱ
（ 工学基礎実験）人文･社会科学科目理系教養科目英語科目第二外国語科目 グローバル先端科目分野融合科目産学連携科目
Multidisciplinary Courses 必修科目選択必修科目選択科目 必修科目選択必修科目選択科目
必要単位数 1 2 8 7 2 2 1 23 34 0 12 46 24 12 10 46 15 130

--- PAGE 72 ---
（4）卒業論文の履修基準について
①卒業論文の履修
１）卒業論文は専門科目に関する授業科目で、必修８単位となります。
２）履修登録・提出時期・審査方法は以下のとおりです。
１． 
卒業論文の履修は４年次の前期履修登録期間内に、 SIRIUSにて登録すること。
２． 卒業論文は卒業年次の指定された期日までに指導教員に提出し 、その審査は学
科で行い、指導教員が成績を評価する。
３）研究活動を行う研究室
研究室の配属については 、学科で決定します
。ガイダンスは学科から別途指示があり
ます。
②卒業論文履修についての基準
　３年次終了までに、４年次に開講される必修科目を除き、すべての必修科目を修得していること。卒論関連単位を除き、未修得単位数が10単位以下であること。なお、３年次に編入学した学生には必ずしも上記の基準を適用せず、個別に別途協議の上、定める。

--- PAGE 73 ---
ੜମҩ༻γεςϜֶ޻Պ ΧϦΩϡϥϜπϦʔ
̒
೧ᶈ
ᶇ
ᶆ
ᶅ
̑
೧ᶈ
ᶇ
ָ
غ
ᶆ
ᶅ
ָ
غ
̐
೧ᶈ
ᶇ
ָ
غ
ᶆ
ᶅ
ָ
غ
̏
೧ᶈ
ᶇ
ָ
غ
ᶆ
ᶅ
ָ
غ
گ཈Ռ໪گ
཈
Ռ
໪
η
ϛ
ʝς
݊
߃
Ռ
ָՌ
໪ݶ
ޢ
ชԿ
Ռ໪
਼ཀྵ౹ָܯਫ਼෼ָ ਫ਼ରҫ༽ָ޽ᶙ
ྡজҫָ֕࿨ਫ਼ରؽ೵ָ޽
߇ର໖Ӻָਫ਼ରҫ༽ָ޽ᶚ
خָ޽ે਼ָྙָᶙుָـࣕᶙ
͕Γ;ԍसϕϫήϧϝϱήᶚ
͕Γ;ԍसుـյ࿑
ָ޽Ԣ༽਼ָ৾ಊʀഀಊҫ༽ϟΩφϫωέηҫ༽υώ΢ηָ޽ ਫ਼ରϓΧφωέηҫ༽ܯ଎ʀحؽ
ҫ༽௔Խഀָ޽ྖٗࢢढ़
֕࿨
Կָ෼ཀྵླྀରྙָ
ྙָᶚ ೦౹ܯྙָుࢢյ࿑ ҫ༽ժ଀ָ޽ਫ਼ରҫ༽εητϞ
ݩָࣰ޽ᶚ
Ռָӵޢκϝ
ඏ෾੷෾ָᶚ
͕Γ;ԍस
તܙେ਼ָᶙ Կخָેਫ਼ରҫ༽εητϞ
ݩָࣰ޽ᶙ
ϕϫήϧϝϱήᶙ
͕Γ;ԍसඏ෾੷෾ָᶙ
͕Γ;ԍसܯ଎ʀ੏ޜࡒྋྙָ࣪ڂݜରݩഓ଒઒໵Ռ໪
઒໵خેՌ໪ుָـࣕᶚ͕Γ;ԍस
ਫ਼Կָྡজҫخָેᶚබཀྵָʀ༂ཀྵָ
ਫ਼ཀྵָਫ਼ରҫ༽εητϞָ޽ಝพԍसᶚ ਫ਼ରҫ༽εητϞָ޽ಝพݩࣰᶚ
ਫ਼ໍྛཀྵਫ਼ରҫ༽εητϞָ޽ಝพԍस ᶙ ਫ਼ରҫ༽εητϞָ޽ಝพݩࣰ ᶙ
ਫ਼෼ָ೘໵તܙେ਼ָᶚޭΦϪέφϫ
ωέη
ྡজҫָ
خેᶙ$,೘໵
ʤخેܧՌ໪ʥ ෼ཀྵܧՌ໪ ుࢢ৚ๅܧՌ໪ ਫ਼෼ʀҫྏܧՌ໪ಝพ
κϝᶚ
ಝพ
κϝᶙଖۂ࿨ช

--- PAGE 74 ---
生体医用システム工学科
教養科目課程表
区　分 授　業　科　目単位数 開  講  年  次
備　考 1年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
教養科目新入生科目新入生科目Ⅰ 理系大学生のための表現技法 1 * ◎ 1 単位必修
新入生科目Ⅱ 工学基礎実験 2 * ◎ 2 単位必修
グローバル
教養科目群人文・社会科学科目現代倫理論 2 * *
8単位以上を
修得すること。現代宗教論 2 * *
多文化共生論 2 **グローバル政策論 2 *
科学技術社会論 2 *
哲学 2 *
文学・芸術学 2 *
心理学 2 *
教育学 2 *
日本国憲法 2 * *経済学 2* *
社会学 2* *
歴史学 2* *
理系教養科目科学史 2 *
農業史 （ A ） 2 *食料・環境問題 （ A ） 2 *
< 農 > の哲学と倫理 （ A ） 2 *
技術者倫理  2* *
知的財産権 　 ・特許法 2 * * * * * *
生命倫理 （ A ） 2 * *
動物と人間の行動（A）2 * *
安全工学 2 ****
キャリア 　 ・プランニング2 * * * * * *情報 ・データ科学活用入門Ⅰ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅱ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅲ 1
グローバル
言語文化科目群英語科目Integrated English 1 * ◎
7単位以上を
修得すること。Paragraph Writing 1 * ◎
English Discussion 1 * ◎
Essay Writing 1 * ◎
English Presentation 1 * ◎
English Reading 1 * ◎
English Exam Preparation Course I 1 * ◎
English Exam Preparation Course II 1 * * * * *
English Exam Preparation Course III 1 * * * * *
Academic Reading 1 * *
Academic Communication 1 * *
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1 *
同一言語の
「Ⅰ」および「Ⅱ」から
2単位以上を修得すことドイツ語Ⅱ 1 *
異文化理解のためのドイツ語 1 * * * *
フランス語Ⅰ 1 *フランス語Ⅱ 1 *異文化理解のためのフランス語 1 * * * *
スペイン語Ⅰ 1 *スペイン語Ⅱ 1 *異文化理解のためのスペイン語 1 * * * *
中国語Ⅰ 1 *中国語Ⅱ 1 *
異文化理解のための中国語 1 * * * *
日本語科目日本語初級 1 * * * * 留学生対象
（2単位まで第二外国語
の単位として認める）日本語中級 1 * * * *
日本語上級 1 ****
日本語上級ステップアップ 1 * * * *
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（　　） 1 *
2単位以上を
修得すること。分野融合科目3 大学協働基礎ゼミ 1 *
農工協働科目 1 *
産学連携科目技術経営実践研究（　） 1 * * * *
アントレプレナーシップ入門 2 * * *
標準化 2 *
理系人材のためのマーケティング 2 * * * *
ベンチャービジネス論 2 * * *
アイデア創出の思考法 2 *
Multidisciplinary 
CoursesIntercultural Communication 2 * * * *
Diversity and Inclusion through Japanese Culture(A) 2 ****
Japanese Science and Technology 2 * * *
International Cooperation Studies(A) 2 * * *三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅰ（　　） 1三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅱ（　　） 2
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 2*1単位以上を
修得すること体力学実技 1 * ◎
生涯スポーツ実技 1 *
備考（1）  ◎の授業科目は、必修とする。 （4） マーケティングは1学期は3年次以上、3学期は2年次の受講を推奨する。
（2）  （A）の記載のある科目は府中キャンパスで開講。 上記での履修が困難な場合はこの限りではない。
（3）  日本語科目は、外国人留学生等を対象とする。
*
--- PAGE 75 ---
生体医用システム工学科
専門基礎科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門基礎科目工学部共通数学線形代数学Ⅰ 平野　雄貴 ◎2 2
必修科目10単位
を修得すること。微分積分学Ⅰおよび演習 （西村　滋人） ◎3 4
線形代数学Ⅱ （與口　卓志） ◎2 2
微分積分学Ⅱおよび演習 （大久保　直人） ◎3 4
地学地 学 （渡部　真人） 2 2 2
※1
地学実験 （竹下　欣宏） 1 集中
生体医用システム工学基礎数理統計学 （兵頭　昌） 2 2
◎必修科目24単位を含め 、合計36単位以上修得すること。工学基礎数学 三沢　和彦 ◎2 2
工学応用数学 三沢　和彦 2 2
化学基礎 田畑　美幸 2 2
生物学入門 赤木　友紀 ◎2 2
力 学 Ⅰ 山本　明保 ◎2 2
電磁気学Ⅰおよび演習 伊藤　輝将 ◎3 2
電磁気学Ⅱおよび演習 生嶋　健司 ◎3 2
力 学 Ⅱ 山本　明保 2 2熱統計力学 村山　能宏 2 2
振 動 ・ 波 動 生嶋　健司 2 2プログラミングⅠおよび演習 高木　康博 ◎3 4
プログラミングⅡおよび演習 岡野　太治 ◎3 4
電気回路 田中　洋介 ◎2 2
電子回路 前橋　兼三 2 2
臨床医学概論 桝田・非常勤 ◎2 2
生 理 学 （加藤　永子） 2 2生 物 学 田畑　美幸 2 2生体医用工学Ⅰ 西舘　泉 ◎2 2
備考 　◎印の授業科目は、必修とする。
※1 　自由選択単位として卒業に必要な単位に算入できる。

--- PAGE 76 ---
生体医用システム工学科
専門科目
区　
分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門科目生体医用工学Ⅱ 西舘・各教員 ◎2 2
◎必修科目24単
位 、△選択必修科目から8単位以上、▲選択必修科目から4単位以上を含め、合計46単位以上修得すること。生命倫理 （近藤　弘美） ◎2 2
計 測 ・ 制 御 石田　寛 2 2
医用画像工学 桝田　晃司 2 2
A I 入 門 高木　康博 2 2
化学物理 山本　明保 △2 2
材料力学 吉野　大輔 △2 2
光エレクトロニクス 高木　康博 △2 2
量子技術概論 生嶋　健司 △2 2
医用超音波工学 桝田　晃司 △2 2
医用メカトロニクス 石田　寛 △2 2
生体機能工学 村山　能宏 △2 2
流体力学 吉野　大輔 ▲2 2
医　用　計　 測 ・ 機　器 田中　洋介 ▲2 2
生体フォトニクス 西舘　泉 ▲2 2
医用デバイス工学 前橋　兼三 ▲2 2
科学英語ゼミ 各 教 員 2 2
抗体免疫学 前橋　兼三 2 2
臨床医学基礎Ⅰ 赤木　友紀 2 2
臨床医学基礎Ⅱ 吉野　大輔 2 2
生 化 学 吉野　大輔 2 2
病　理　 学 ・ 薬　理　学 赤木・非常勤 ▲2 2
特別ゼミⅠ 各 教 員 2 2
特別ゼミⅡ 各 教 員 2 2
生体医用システム工学特別講義（　　） 2
生体医用システム工学特別講義（　　） 2
生体医用システム工学特別講義（　　） 2
生体医用システム工学特別講義（　　） 2
生体医用システム工学実験Ⅰ 各 教 員 ◎ 2 6
生体医用システム工学実験Ⅱ 各 教 員 ◎ 2 6
生体医用システム工学特別演習Ⅰ 各 教 員 ◎1 1
生体医用システム工学特別演習Ⅱ 各 教 員 ◎1 1
生体医用システム工学特別実験Ⅰ 各 教 員 ◎2 2
生体医用システム工学特別実験Ⅱ 各 教 員 ◎2 2
卒業論文 ◎ 8
研究室体験配属 ◎ 2
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  △印および▲印の授業科目は、選択必修とする。

--- PAGE 77 ---
生体医用システム工学科
教育分野 教　　育　　研　　究担当教員
（専　　任）研究室所在
生体医用システム工学　数学、物理学、エレクトロニクス、メカトロニクス、
生物学等を基盤とした工学を利用して、様々な生命現象に潜むメカニズムを細胞、遺伝子、分子・原子レベルで解明・理解すること、および、応用に資する革新的な計測・分析技術の創成を行います。すなわち、医療現場における医療・診断のニーズを踏まえた工学のシーズ応用をめざす教育研究を通して、国際社会をリードする研究
者・技術者の養成を目指します。三 沢　 和 彦 ４ 号 館  513 室
前 橋　 兼 三 ４ 号 館  522 室高 木　 康 博 新 １ 号 館  201 室石 田　 寛 ※ BASE 本 館  130 室桝 田　 晃 司 BASE 本 館  520 室村 山　 能 宏 ４ 号 館  435 室生 嶋　 健 司 ４ 号 館  514 室田 中　 洋 介 新 1 号 館  206A 室西 舘　 泉 ※ BASE 本 館  611 室山 本　 明 保 ４ 号 館  408 室赤 木　 友 紀 13 号 館  702 室岡 野　 太 治 BASE 本 館  519 室吉 野　 大 輔 ４ 号 館  516 室浅 井　 優 一 12 号 館  323 室伊 藤　 輝 将 ４ 号 館  512 室田畑 　美幸※ BASE 本 館  614 室
※生物システム応用科学府教員

--- PAGE 78 ---
（1）学科の教育内容
応用化学科では、物事を考え本質的に理解する力を養成し、知的好奇心を喚起するような
教育体制を整えています。当学科で用意した、化学、物理、数学を始めとする幅広い基礎科
目から、化学ならびに材料科学に関する先端の応用科目までを連携させた一貫性のあるカリキュラムは、学生の基礎力、応用力、創造力を着実に養成できる教育システムを構成しています。１～２年次においては、シリーズで体系的に開講されている有機化学、無機化学、物理化学等の化学系基礎科目によって、基礎学力が着実に養成され、化学の本質的な理解が深まります。２～３年次においては、化学ならびに材料科学に関する最先端の多岐にわたる科目が開講されており、機能性が高い有機ならびに無機の材料創製に必要なさまざまな合成法、構造解析法、物性評価法、材料設計法を多角的に習得します。また、１～３年次前期の各学期では、物理・化学・生物の基礎的なものから、より高度な有機・無機・物理化学・高分子に関する多様な実験を、バランス良く学んでいけるよう設定されています。こうした実験では、自ら仮説を立てて検証していくことで、様々な現象を理解・解釈する力が身に付きます。この従来の学問体系に加えて、階層的科学プラットフォーム（原子・イオン、分子を始めとして、それらの集合体レベルまで洞察するマルチスケールサイエンス）を利用した問題の解析、抽出、解決法を学びます。３年次後期から、最新の研究設備が設置された研究室に配属され、化学・材料科学分野における独自性の高い研究に取り組みます。こうした日々の研究活動を通じて、物事を多角的に捉えるために重要な基礎力、応用力、創造力を着実に身に付け、最先端の化学・材料科学に関連する諸分野で活躍できる研究力を養成します。
　＊総合実習科目である実験科目は、深く学ぶと同時に事故等のリスクを低減するため、受講す
る学生がそれまでの各学期に学科で開講した科目の大部分を履修済みであることを想定しています。３．応用化学科

--- PAGE 79 ---
（2）卒業に必要な単位
各科目区分毎の卒業に必要となる単位数は次の表のとおりです。各区分の具体的な授業科
目名等は、教養科目課程表及び学科課程表で確認して下さい。
（3）卒業論文の履修及び基準について
①卒業論文の履修
１）卒業論文は専門科目に関する授業科目で、必修８単位となります。
２）履修登録・提出時期・審査方法は以下のとおりです。
１． 卒業論文の履修は４年次の１学期履修登録期間内に、 SIRIUSにて登録すること。
２． 卒業論文は卒業年次の指定された期日までに指導教員に提出し
、その審査は学科で
行い、指導教員が成績を評価する。
３）履修基準
３年次終了までに、次の「②卒業論文履修についての基準」に示す必要な単位を修得
していなければ、次の年度において卒業論文を履修することができません。　なお、研究室の配属については、学科で決定します。ガイダンスは学科から別途指示があります。
②卒業論文履修についての基準
１）３年次終了までに開講されるすべての必修科目の単位を修得していること。
２）卒業に必要な単位数に算入できる科目から３年次までに開講された科目の単位を合計
118単位以上修得し、教養科目を23単位以上、専門科目（専門基礎科目＋専門科目、ただし生物科学・地学・地学実験、及びインターンシップを除く）を84単位以上含むこと。
３）２）の基準に満たない者のうち、教養科目を19単位以上、専門科目（専門基礎科目＋
専門科目、ただし生物科学・地学・地学実験、及びインターンシップを除く）を80単位以上含み、卒業に必要な単位数に算入できる科目から３年次までに開講された科目の単位を合計110単位以上修得している場合には、単位数及び既履修状況によっては履修を認めることがある。
４）３年次に編入した学生については、編入時の単位認定の状況によっては上記の基準を科目群・ 科目分類等【教養科目】
小 　　　　
計①【専門基礎科目 】
【専門科目】
小 　　　　計②自由選択単位 　
③合計
（①+②+③）新入生
科目群グローバル
教養科目群グローバル言
語文化科目群グローバル
展開科目群スポーツ健康科学科目群 新入生科目Ⅰ新入生科目Ⅱ
（ 工学基礎実験）人文･社会科学科目理系教養科目英語科目第二外国語科目 グローバル先端科目分野融合科目産学連携科目
Multidisciplinary Courses 必修科目選択科目
必要単位数 1 2 8 7 2 2 1 23 42 54 96 11 130

--- PAGE 80 ---
適用しないで、個別に協議の上、定める場合がある。
５）３年次後期に実施される研究室体験配属および応用化学特別実験は卒業論文履修を前
提にした科目であり、下記の履修条件を定める。これらの科目は原則として４年次に
卒業論文履修のために配属される研究室と同一の研究室において履修するものとする。
１． ３年次前期までに開講される必修科目のうち、物理化学Ⅰ、無機化学Ⅰ、有機化学演習、無機化学演習を除き単位を全て修得済みであること。
２． 卒業に必要な単位数に算入できる科目から３年次までに開講された科目の単位を合計90単位以上修得し、教養科目を17単位以上、専門科目（専門基礎科目＋専門科目、ただし生物科学・地学・地学実験、及びインターンシップを除く）を66単位以上含むこと。
３．３年次終了までに卒業論文履修基準を満たす見込みがあること。

--- PAGE 81 ---
Ԡ༻ԽֶՊɹΧϦΩϡϥϜπϦʔ
ઇുఐ৯

--- PAGE 82 ---
応用化学科
教養科目課程表
区　分 授　業　科　目単位数 開  講  年  次
備　考 1年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
教養科目新入生科目新入生科目Ⅰ 理系大学生のための表現技法 1 * ◎ 1 単位必修
新入生科目Ⅱ 工学基礎実験 2 * ◎ 2 単位必修
グローバル
教養科目群人文・社会科学科目現代倫理論 2 * *
8単位以上を
修得すること。現代宗教論 2 * *
多文化共生論 2 **グローバル政策論 2 *
科学技術社会論 2 *
哲学 2 *
文学・芸術学 2 *
心理学 2 *
教育学 2 *
日本国憲法 2 * *経済学 2* *
社会学 2* *
歴史学 2* *
理系教養科目科学史 2 *
農業史 （ A ） 2 *食料・環境問題 （ A ） 2 *
< 農 > の哲学と倫理 （ A ） 2 *
技術者倫理  2* *
知的財産権 　 ・特許法 2 * * * * * *
生命倫理 （ A ） 2 * *
動物と人間の行動（A）2 * *
安全工学 2 ****
キャリア 　 ・プランニング2 * * * * * *情報 ・データ科学活用入門Ⅰ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅱ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅲ 1
グローバル
言語文化科目群英語科目Integrated English 1 * ◎
7単位以上を
修得すること。Paragraph Writing 1 * ◎
English Discussion 1 * ◎
Essay Writing 1 * ◎
English Presentation 1 * ◎
English Reading 1 * ◎
English Exam Preparation Course I 1 * ◎
English Exam Preparation Course II 1 * * * * *
English Exam Preparation Course III 1 * * * * *
Academic Reading 1 * *
Academic Communication 1 * *
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1 *
同一言語の
「Ⅰ」および「Ⅱ」から
2単位以上を修得すことドイツ語Ⅱ 1 *
異文化理解のためのドイツ語 1 * * * *
フランス語Ⅰ 1 *フランス語Ⅱ 1 *異文化理解のためのフランス語 1 * * * *
スペイン語Ⅰ 1 *スペイン語Ⅱ 1 *異文化理解のためのスペイン語 1 * * * *
中国語Ⅰ 1 *中国語Ⅱ 1 *
異文化理解のための中国語 1 * * * *
日本語科目日本語初級 1 * * * * 留学生対象
（2単位まで第二外国語
の単位として認める）日本語中級 1 * * * *
日本語上級 1 ****
日本語上級ステップアップ 1 * * * *
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（　　） 1 *
2単位以上を
修得すること。分野融合科目3 大学協働基礎ゼミ 1 *
農工協働科目 1 *
産学連携科目技術経営実践研究（　） 1 * * * *
アントレプレナーシップ入門 2 * * *
標準化 2 *
理系人材のためのマーケティング 2 * * * *
ベンチャービジネス論 2 * * *
アイデア創出の思考法 2 *
Multidisciplinary 
CoursesIntercultural Communication 2 * * * *
Diversity and Inclusion through Japanese Culture(A) 2 ****
Japanese Science and Technology 2 * * *
International Cooperation Studies(A) 2 * * *三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅰ（　　） 1三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅱ（　　） 2
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 2*1単位以上を
修得すること体力学実技 1 * ◎
生涯スポーツ実技 1 *
備考（1）  ◎の授業科目は、必修とする。 （4） マーケティングは1学期は3年次以上、3学期は2年次の受講を推奨する。
（2）  （A）の記載のある科目は府中キャンパスで開講。 上記での履修が困難な場合はこの限りではない。
（3）  日本語科目は、外国人留学生等を対象とする。
*
--- PAGE 83 ---
応用化学科
専門基礎科目
区　　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門基礎科目工学部共通数学線形代数学Ⅰ （堀口　直之） ◎2 2
微分積分学Ⅰおよび演習 畠中　英里 ◎3 4
線形代数学Ⅱ （澤田　伸晴） 2 2
微分積分学Ⅱおよび演習 合田　洋 3 4
地学地 学 （渡部　真人） 2 2 2
※１
地学実験 （竹下　欣宏） 1 集中
一般化学 応用化学入門 各 教 員 ◎ 2 2
数学・情報微分方程式Ⅰ （西村　滋人） 2 2
微分方程式Ⅱ （金城　謙作） 2 2
ベクトル解析 合田　洋 2 2
数理統計学 原　伸生 2 2
関 数 論 （木原　裕充） 2 2
プログラミング （三浦　俊明） 2 2
物理学力学概論 下村　武史 2 2
振動 ・波動の物理 （臼井　博明） 2 2
材料電磁気学 （臼井　博明） 2 2
光学基礎 渡邊　敏行 2 2
生　物　・
環境学生物科学 （下薗　哲） 2 2 2 2 2 ※１
生体材料化学Ⅰ 村上　義彦 2 2
環境物質化学概論 （岩崎　雄一） 2 2
物理化学物理化学Ⅰ 斎藤　拓・熊谷　義直 ◎2 2
物理化学Ⅱ （上野　耕平） ・富永　洋一 2 2
反応速度論 村岡　貴博・森　啓二 2 2
量子化学Ⅰ （富樫　理恵） 2 2
物理化学演習 帯刀　陽子・遠藤　理 ◎1 2
無機 ・分析化学分析化学 荻野　賢司・前田　和之 2 2
無機化学Ⅰ （野間　竜男） ・兼橋　真二 ◎2 2
無機化学Ⅱ 前田　和之・ （藤原　隆司） 2 2
無機化学Ⅲ 岩間　悦郎・ （藤原　隆司） 2 2
無機化学演習 小峰　伸之・沖田　尚久 ◎1 2
有機化学有機化学Ⅰ 荻野　賢司・森　啓二 ◎2 2
有機化学Ⅱ 齊藤　亜紀夫・村岡　貴博 2 2
有機化学Ⅲ 平野　雅文・中野　幸司 2 2
有機化学演習 坪内　彰・ （末木　俊輔） ◎1 2
実験 科学基礎実験 各 教 員 ◎ 1 4
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2） 専門科目（ただし、インターンシップを除く）と合わせて、必修科目42単位を含め、96単位以上を修得すること（ただし、生物科学・ 地学・
地学実験を除く） 。
※1 自由選択単位として卒業に必要な単位に算入できる。

--- PAGE 84 ---
応用化学科
専門科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門科目専門科目Ⅰ類統計力学 下村　武史 2 2
量子化学Ⅱ 赤井　伸行 2 2
構造化学 遠藤　理 2 2
分子分光学 岩間　悦郎 2 2
エネルギー化学 渡邊　敏行 2 2
化学工学 （中村　乃理子） ・ （稲垣　奈都子） 22
高分子物性Ⅰ 斎藤　拓 2 2
高分子物性Ⅱ 富永　洋一 2 2
物性化学 帯刀　陽子 2 2
専門科目Ⅱ類セラミック化学 （野間　竜男） 2 2
半導体化学 村上　尚 2 2
機器分析Ⅰ 岡本　昭子 2 2
機器分析Ⅱ 村上　尚 2 2
専門科目Ⅲ類有機化学Ⅳ 岡本　昭子 2 2
有機化学Ⅴ 加納　太一 2 2
有機工業化学 加納　太一 2 2
有機金属化学 平野　雅文 2 2
高分子化学Ⅰ 中野　幸司 2 2
高分子化学Ⅱ 兼橋　真二 2 2
生体材料化学Ⅱ 村上　義彦 2 2
一般化学論　 文　・ 文　献　講　読 各 教 員 ◎1 2
化学英語 （パトリシア・ミギャン） 22
応用化学特別講義（　　） 2
応用化学特別講義（　　） 2
応用化学特別講義（　　） 2
応用化学特別講義（　　） 2
応用化学特別講義（　　） 2
実験・演習応用化学実験Ⅰ 各 教 員 ◎ 3 9
応用化学実験Ⅱ 各 教 員 ◎ 3 9
応用化学実験Ⅲ 各 教 員 ◎ 3 9
応用化学特別実験 各 教 員 ◎ 1 3
応用化学セミナーⅠ 各 教 員 ◎ 2 4
応用化学セミナーⅡ 各 教 員 ◎ 2 4
インターンシップ 2 ※１
研究室体験配属 各 教 員 ◎ 2
卒業論文 各教員 ◎8
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  専門基礎科目（ただし、生物科学・地学・地学実験を除く）と合わせて、必修科目42単位を含め、
96単位以上を修得すること（ただし、インターンシップを除く） 。
（3）  応用化学特別講義については、開始前に課題名を定め、合計10単位まで開講することがある。
※1 自由選択単位として卒業に必要な単位に算入できる。

--- PAGE 85 ---
応用化学科
教育分野 教　　育　　研　　究担当教員
（専　　任）研究室所在
先端応用化学・有機材料化学　原子から高分子に至る幅広いスケールの化学物
質の構造や機能などを、講義、実験、研究の対象としています。基礎科目から応用科目まで化学や材料科学に関連する幅広い科目を無理なく着実に学習できるカリキュラムが用意されており、多様な化学・材料科学の領域や、化学と環境・食品・医薬等との融合領域において、最先端の研究を進めるための知識を修得します。また実験を通して、課題を解決する力を身に付けることができます。岩間 　悦郎
次世代キャパシタ研究センター
岡 本　 昭 子 ４ 号 館  248a 室
荻 野　 賢 司 ※ BASE 本 館   323 室兼 橋　 真 二 １ 号 館   S105 室加 納　 太 一 １ 号 館   N510B 室熊 谷　 義 直 １ 号 館   N101 室合 田 洋 12 号 館  211 室
齊藤 　亜紀夫 １号  館    S209 室
斎 藤 拓 ４ 号 館  448a 室
下 村　 武 史 BASE 本 館   326 室帯 刀　 陽 子 ４ 号 館  106 室富 永　 洋 一 ※ ４ 号 館  121 室中 野　 幸 司 ４ 号 館  217 室任 利 12 号 館  421 室
畠 中 英 里 12 号 館  228 室平 野　 雅 文 １ 号 館   N514A 室前 田　 和 之 １ 号 館   N413 室村 岡　 貴 博 ４ 号 館  231 室村 上　　 尚 ※ １ 号 館   S315 室村 上 義 彦 ４ 号 館  439e 室森　 啓 二 １ 号 館   N510A 室リーザ・ルーカス 12 号 館  422 室
渡 邊　 敏 行 ４ 号 館  238 室
※ 生物システム応用科学府教員

--- PAGE 86 ---
（1）学科の教育内容
エネルギー・環境に関わる複雑化した課題を解決するためには、化学工学、物理工学とい
う単独の工学分野ではなく、化学系及び物理系の両方の分野を総合的に習得しておくことが
必要です。それらを習得すれば、解決すべき課題を、既存の枠組みを超えた幅広い視点でとらえ、それらの課題を要素に細分化し、要素を数理的に解決することが可能となります。化学物理工学科は、従来の化学工学、物理工学、機械工学、電気電子工学に関するコアカリキュラムを学習しつつ、化学工学・物理工学をバランス良く習得できるのが特徴です。
学部１年次に共通基盤となる化学、物理、数学に関する科目を中心に学び、さらにプロ
ジェクト演習などを実習できます。２年次に専門基礎科目として、化学工学、物理工学、電
気電子工学、機械工学に関わる科目を学びます。学部２年次３学期からは「化学工学コース」と「物理工学コース」の２コースに分かれて、各自の学習目標を明確に設定できるようになります。各コースには学生定員のおよそ半分が所属することになります。コースによって研究室配属の制限はないことから転コースは原則認めないこととします。
専門科目は「エネルギー科目パッケージ」 「新素材科目パッケージ」 「環境科目パッケージ」
の３つの科目パッケージで構成されています。 「エネルギー科目パッケージ」はエネルギー問
題解決や、エネルギー変換技術に関する科目、 「新素材科目パッケージ」は、計測・制御技術や、エネルギーや環境に配慮した新素材開発に関わる科目、そして「環境科目パッケージ」
は、新たなバイオシステム構築や環境問題の解決に関わる科目を学ぶことができます。また、専門科目には課題を数理的に解決できる能力を育成するための共通科目も設定してあります。
このように化学物理工学科の教育は、社会的ニーズの高い、化学・物理の境界・統合領域
の課題に果敢に挑戦でき、かつグローバル展開可能なエンジニアを育成できる内容となっています。４．化学物理工学科

--- PAGE 87 ---
（2）卒業に必要な単位
各科目区分毎の卒業に必要となる単位数は次の表のとおりです。各区分の具体的な授業科
目名等は、教養科目課程表及び学科課程表で確認して下さい。
（3）コース分けについて
２年次３学期より、 「化学工学コース」と「物理工学コース」に学科定員の約50％ずつの人
数割合で分かれます。コースによって卒業に必要な科目が一部異なります。他コースの科目
を修得した場合は自由選択単位として卒業に必要な単位数に算入されます。なお、コースによって卒業論文の配属研究室に制限は設けませんので、転コースは原則認めません。
コース分けの詳細についてはガイダンスで説明します。
（4）卒業論文の履修及び基準について
①卒業論文の履修
１）卒業論文は専門科目に関する授業科目で、必修８単位になります。２）履修登録・提出時期・審査方法は以下のとおりです。
１． 
卒業論文の履修は４年次の1学期履修登録期間内に、 SIRIUSにて登録してください。
２． 卒業論文は卒業年次の２月中旬（日にちはそのつど指定）までに指導教員に提出し、その審査は学科で行い、指導教員が最終的に成績を評価します。
３）履修基準
３年次終了までに 、次の「②卒業論文履修についての基準」に必要な単位を修得して
いなければ、次の年度において卒業論文を履修することができません。　また、３年次の必修科目の研究室体験配属は卒業論文の準備のための科目なので、次年度に卒業論文を履修できないことが確定している場合は履修することができません。　なお、研究室の配属については学科で決定されます。ガイダンスは学科から別途指示があります。科目群・ 科目分類等【教養科目】
小 　　　　
計①【学科専門科目】
自由選択単位④合計
（①+②+③+④）新入生
科目群グローバル
教養科目群グローバル言
語文化科目群グローバル
展開科目群スポーツ健康科学科目群専門基礎科目
小 　　　　
計②専門科目
小 　　　　計③新入生科目Ⅰ新入生科目Ⅱ
（ 工学基礎実験）人文･社会科学科目理系教養科目英語科目第二外国語科目 グローバル先端科目分野融合科目産学連携科目
Multidisciplinary Courses 必修科目選択必修科目選択科目 必修科目選択必修科目選択科目
必要単位数 1 2 8 7 2 2 1 23 15 27 10 52 21 2 16 39 16 130

--- PAGE 88 ---
②卒業論文履修についての基準
１） ４年次に開講される必修科目を除き
、すべての必修科目の単位を修得していなければ
なりません。
２） 卒業論文を除いた卒業に必要な単位 数（130-8=122 単位）中の未修得単位数が10単位
以下であることが必要です。
３） 社会人特別選抜で３年次に編入学した学生には必ずしも上記の基準を適用しないで、
個別に別途協議の上、定めています。

--- PAGE 89 ---

ফ

ফ

ফ

ফ
଍஄৻ਯ৾⋛๶ী஋ী৾⋛
उेल౰ಆ
੟৶৾੦ຊ⋛ ৲৾੦ຊে੟৾੦ຊ
଍஄৻ਯ৾⋜๶ী஋ী৾⋜
उेल౰ಆ
੟৶৾੦ຊ⋜ে੟৲৾
৲৾੟৶੦ຊ
৉৾৉৾ৰୡ
๶ী্ஙૄ⋛๶ী্ஙૄ⋜
ঋॡॺঝੰෲਯ৶ଁੑ৾
৲৾੟৶ੵ৾໪૛৲৾੟৶ੵ৾੦ຊ
উট४ख़ॡॺ
૮ਃ৲৾੦ຊથਃ৲৾੦ຊীෲҩਃஓীෲ৲৾ग़ঞॡॺটॽॡ५
੦ຊ થਃ৲৾
ॣ঑ढ़ঝग़থ४
ॽ॔জথॢ੦ຊੵ঵೸ৡ৾
ਗ਼჌ਞ৾
उेल౰ಆ୤৕ৡ৾
उेल౰ಆ೸ଁੑৡ৾
उेल౰ಆఐ৾ૼ୒ஶୁ
३५ॸ঒ੵ৾੦ຊ
୎৿ਠ଴૛
उेल౰ಆఁങী௞ੵ৾ખૢੵ৾ ॼঀ୤৕౫મੵ৾
ਗ਼჌ణੵ৾
ਗ਼ਞ৚ଡ଼৶૛
ਗ਼৕
ॹংॖ५ੵ৾୭୆ੵ৾ংॖड़উট७५ੵ৾
୭୆ੑ೾ੵ৾୾ग़ঞॡॺটॽॡ५
ৈী৕ੵ৾
ਗ਼৕੟ਙੵ৾
৲৾੟৶ੵ৾
ৰୡ⋛⋜৲৾੟৶ੵ৾
ৰୡ⋛⋜৲৾ੵ৾ৰୡ ੟৶ੵ৾ৰୡఐ৾ૼ୒঻຃৶
ॖথॱشথ३ॵউग़ॿঝॠش૗ఌੵ৾
ग़ॿঝॠش
३५ॸ঒ੵ৾ ઺൸ੲਾੵ৾
੔ഈ৲৾੟৶
ੵ৾໪૛৲৾੟৶ੵ৾੔ഈ
উট४ख़ॡॺખૢச২૛
໨၄৬
উট७५ੵ৾
উট७५
਑౪ੵ৾
ੲਾૢ৷
উটॢছ঑থॢग़থ४ॽ॔জথॢ
ଲ௕౰ಆ
৲৾੟৶ਯ৾ુ
ৢ
ఐ৯
ઇു
ఐ৯ৗ
োেఐ৯ॢট␗ংঝઇുఐ৯ණॢট␗ংঝ੉ୁધ
৲
ఐ৯ණॢ
ট
␗ংঝன৫ఐ৯ණ
५এ␗ॶ௏೨ఐ৾ఐ৯
௧୅੦ຊఐ৯ ؞ ௧୅ఐ৯⋊৾਋
⋇৾਋⋈৾਋⋉৾਋ग़ॿঝॠشఐ৯
ঃॵॣش४୭୆ఐ৯
ঃॵॣش४ৗಞ౫ఐ৯
ঃॵॣش४
ੵ৾৖ુৢ
௧୅ఐ৯⋊৾਋
⋇৾਋⋈৾਋⋉৾਋⋊৾਋
⋇৾਋⋈৾਋⋉৾਋
ଢ଼஢஼৬ୡଦരউট७५ॹ२ॖথੵ৾෮঵૛ધ
੟৶ੵ৾॥ش५ ৲৾ੵ৾॥ش५
⋇৾਋⋉৾਋
⋈৾਋⋊৾਋
ੲਾ
উটॢছ঑থॢਗ਼ਞਗ਼৕౫મੵ৾ ग़ॿঝॠش
উট७५ੵ৾Խֶ෺ཧֶ޻Պ ΧϦΩϡϥϜπϦʔ

--- PAGE 90 ---
化学物理工学科
教養科目課程表
区　分 授　業　科　目単位数 開  講  年  次
備　考 1年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
教養科目新入生科目新入生科目Ⅰ 理系大学生のための表現技法 1 * ◎ 1 単位必修
新入生科目Ⅱ 工学基礎実験 2 * ◎ 2 単位必修
グローバル
教養科目群人文・社会科学科目現代倫理論 2 * *
8単位以上を
修得すること。現代宗教論 2 * *
多文化共生論 2 **グローバル政策論 2 *
科学技術社会論 2 *
哲学 2 *
文学・芸術学 2 *
心理学 2 *
教育学 2 *
日本国憲法 2 * *経済学 2* *
社会学 2* *
歴史学 2* *
理系教養科目科学史 2 *
農業史 （ A ） 2 *食料・環境問題 （ A ） 2 *
< 農 > の哲学と倫理 （ A ） 2 *
技術者倫理  2* *
知的財産権 　 ・特許法 2 * * * * * *
生命倫理 （ A ） 2 * *
動物と人間の行動（A）2 * *
安全工学 2 ****
キャリア 　 ・プランニング2 * * * * * *情報 ・データ科学活用入門Ⅰ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅱ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅲ 1
グローバル
言語文化科目群英語科目Integrated English 1 * ◎
7単位以上を
修得すること。Paragraph Writing 1 * ◎
English Discussion 1 * ◎
Essay Writing 1 * ◎
English Presentation 1 * ◎
English Reading 1 * ◎
English Exam Preparation Course I 1 * ◎
English Exam Preparation Course II 1 * * * * *
English Exam Preparation Course III 1 * * * * *
Academic Reading 1 * *
Academic Communication 1 * *
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1 *
同一言語の
「Ⅰ」および「Ⅱ」から
2単位以上を修得すことドイツ語Ⅱ 1 *
異文化理解のためのドイツ語 1 * * * *
フランス語Ⅰ 1 *フランス語Ⅱ 1 *異文化理解のためのフランス語 1 * * * *
スペイン語Ⅰ 1 *スペイン語Ⅱ 1 *異文化理解のためのスペイン語 1 * * * *
中国語Ⅰ 1 *中国語Ⅱ 1 *
異文化理解のための中国語 1 * * * *
日本語科目日本語初級 1 * * * * 留学生対象
（2単位まで第二外国語
の単位として認める）日本語中級 1 * * * *
日本語上級 1 ****
日本語上級ステップアップ 1 * * * *
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（　　） 1 *
2単位以上を
修得すること。分野融合科目3 大学協働基礎ゼミ 1 *
農工協働科目 1 *
産学連携科目技術経営実践研究（　） 1 * * * *
アントレプレナーシップ入門 2 * * *
標準化 2 *
理系人材のためのマーケティング 2 * * * *
ベンチャービジネス論 2 * * *
アイデア創出の思考法 2 *
Multidisciplinary 
CoursesIntercultural Communication 2 * * * *
Diversity and Inclusion through Japanese Culture(A) 2 ****
Japanese Science and Technology 2 * * *
International Cooperation Studies(A) 2 * * *三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅰ（　　） 1三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅱ（　　） 2
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 2*1単位以上を
修得すること体力学実技 1 * ◎
生涯スポーツ実技 1 *
備考（1）  ◎の授業科目は、必修とする。 （4） マーケティングは1学期は3年次以上、3学期は2年次の受講を推奨する。
（2）  （A）の記載のある科目は府中キャンパスで開講。 上記での履修が困難な場合はこの限りではない。
（3）  日本語科目は、外国人留学生等を対象とする。
*
--- PAGE 91 ---
化学物理工学科
専門基礎科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
専門基礎科目工学部共通科目
数学線形代数学Ⅰ 畠中　英里 ◎2 2 
※1微分積分学Ⅰおよび演習 中園　信孝 ◎3 4 
線形代数学Ⅱ （木原　裕充） ○2 2 
微分積分学Ⅱおよび演習 中園　信孝 ○3 4 
地学地 学 （渡部　真人） 2 2 2
※３
地学実験 （竹下　欣宏） 1 集中
数学微分方程式Ⅰ （堀口　直之） 2 2 
※１微分方程式Ⅱ （木原　裕充） 2 2 
ベクトル解析 （勝島　義史） 2 2 
数理統計学 （與口　卓志） 2 2 
物理学物理学基礎Ⅰ 嘉治　寿彦 ◎2 2 
物理学基礎Ⅱ （森下　義隆） ○2 2 ※２
化学化学基礎 大橋　秀伯 ◎2 2 
化学物理基礎 伏見・長津 ○2 2 
※２
生物学生物学基礎 寺田　昭彦 ○2 2 
生物化学 寺田　昭彦 2 2 ※３
共通化学物理数学 香取　浩子 ◎2 2 
必修科目6単位
および○印の科目から２１単位以上を含め３2単位以上を修得すること。化学物理工学概論 各 教 員 ◎ 22  
化学物理工学基礎プロジェクト 各教員 ◎2 2 情報プログラミング 池上　貴志 ○2 2 
無機化学基礎 （飯島　淳） ○2 2 
有機化学基礎 （飯島　淳） ○2 2 
ケミカルエンジニアリング基礎 稲澤・滝山 ○2 2 
分析・機器分析化学 銭　衛華 2 2 
有機化学 （矢内　光） 2 2 
移動現象論および演習 滝山・長津 ○3 4 
工業熱力学 櫻井　誠 ○2 2 
エレクトロニクス基礎 （森下　義隆） ○2 2 
電磁気学および演習 宮地・秋澤 ○3 4 
量子力学および演習 畠山　温 ○3 4 
熱統計力学および演習 箕田　弘喜 ○3 4 
科学技術英語 レ ン ゴ ロ ・ 陳 2  2  
画像情報工学 （鈴木　 ࢚جʣ 2 2 
システム工学基礎 池上　貴志 ○2 2 
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  ○印の授業科目は、選択必修とする。
※1 必修科目5単位および○印の科目２単位以上を含め、数学から12単位以上を修得すること。
※2 ○印の科目から４単位以上を修得すること。※3 自由選択単位として卒業に必要な単位に算入できる。

--- PAGE 92 ---
化学物理工学科
専門科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門科目エネルギーエネルギープロセス工学 櫻井　誠 ○2 2
エネルギー、
環境、新素材のうち少なくとも一つの区分から○を含む４単位以上を修得し、合計で１２単位以上を修得すること。エネルギー変換工学
伏見・嘉治・池上・利谷 22
エネルギーシステム工学 秋澤　淳 2 2
環境環境工学 （保高　徹生） ○2 2
バイオプロセス工学 利谷　翔平 2 2
環境計測工学 ウレット レンゴロ 2 2
新素材電 気 電 子 材 料 工 学 清水（大） ・ビスリ ○2 2
光エレクトロニクス 嘉治・宮地 2 2
高分子工学 徳山・大橋 2 2
電子物性工学 香取　浩子 2 2
共通情報応用プログラミング 池上・金 2 2
プ ロ セ ス 制 御 工 学 山下・金 2 2
エンジニアリング製図演習 （山田　靖） 2 4
プロセスデザイン工学 山下　善之 2 2
科学技術者倫理 非 常 勤 2 集中
先端化学物理工学概論 各 教 員 ◎ 2 2
化学物理工学先端プロジェクト 各 教 員 ◎2 2
化学物理工学実験Ⅰ 各 教 員 ◎ 2 6 6
化学物理工学実験Ⅱ 各 教 員 ◎ 2 6 6
インターンシップ 各 教 員 2
化学物理工学特別講義（　　） 各教員 1 化学物理工学特別講義（　　） 各教員 1 化学物理工学特別講義（　　） 各教員 2 化学物理工学特別講義（　　） 各教員 2 化学物理工学特別講義（　　） 各教員 2 化学物理工学特別講義（　　） 各教員 2 
化学工学コース反応速度論 稲澤　晋 2 2 化学工学コースの
学生は必修科目３単位を含め９単位以上を修得すること。拡散分離工学 徳山　英昭 2 2 
粉粒体プロセス工学 （神谷　秀博） 2 2 
反応工学 伏 見  ・ 銭 2 2
化学工学実験 各 教 員 ◎ 3 9
物理工学コース電磁波工学 清水　大雅 2 2 物理工学コースの学生は必修科目３単位を含め９単位以上を修得すること。電気回路理論 室尾　和之 2 2 
電 子 デ バ イ ス 工 学 ビスリ　サトリア 2 2 
ナ ノ 量 子 材 料 工 学 室尾　和之 2 2 
物理工学実験 各 教 員 ◎ 3 9
研究室体験配属 各 教 員 ◎ 2
卒業論文 各 教 員 ◎ 8
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  ○印の授業科目は、選択必修とする。
（3）  化学物理工学特別講義については、開始前に課題名を定め、合計５科目まで開講することがある。

--- PAGE 93 ---
化学物理工学科
教育分野 教　　育　　研　　究担当教員
（専　　任）研究室所在
化学工学・物理工学エネルギー・環境に関わる複雑化した課題を
解決するために、化学工学、物理工学を総合的
に理解し活用するための教育と研究を行います。これらを習得すれば、解決すべき課題を、既存の枠組みを超えた幅広い視点でとらえ、それらの課題を要素に細分化し、要素を数理的に解決することが可能となります。化学工学コースでは特に、拡散分離工学、粉粒体プロセス工学、反応工学、化学工学実験などの授業科目を通じて、新しいモノを効果的なプロセスによりいかに作り出すかの化学工学について、教育と研究を行います。物理工学コースでは特に、電磁波工学、電気回路理論、電子デバイス工学、ナノ量子材料工学、物理工学実験などの授業科目を通じて、新しいデバイスや計測技術をいかに作り出すかの物理工学について、教育と研究を行います。さらに、両コースが強く相関し合い、エネルギー、新素材、環境のパッケージ科目群に沿った教育と研究を進めることで、複合的な課題に挑戦できる力を学生は身に付けます。卒業研究ではコースによる所属研究室の制限を設けず、実践的な課題について幅広い観点から教育と研究を行います。秋 澤　 淳 ※ BASE 本 館   123 室
池上 　貴志※ BASE 本 館   129 室
稲 澤 晋 ※ BASE 本 館   232 室大 橋 秀 伯 ４ 号 館  318 室嘉 治 寿 彦 ４ 号 館  420 室香 取 浩 子 ４ 号 館  508 室金 尚 弘 ４ 号 館  316 室櫻 井 誠 ４ 号 館   319 室
清 水 大 雅 新 １ 号 館   N313B 室銭 　衛華※１  号  館   115 室
滝 山 博 志 BASE 本 館   229 室寺 田 昭 彦 ４ 号 館  320 室徳 山 英 昭 １ 号 館  215 室長津 　雄一郎 ４  号  館   317 室
畠 山 温 ４ 号 館   437 室
ビスリ　サトリア 新 １ 号 館    N311 室
伏 見 千 尋 ４ 号 館  322 室箕 田 弘 喜 ４ 号 館  509 室宮 地 悟 代 ４ 号 館  536 室室 尾 和 之 ４ 号 館  532 室山 下 善 之 13 号 館  804 室利 谷 翔 平 ４ 号 館  321 室レンゴロ　ウレット BASE 本 館   224 室
石 塚 政 行 12 号 館  324 室陳 奕 廷 12 号 館  312 室
※ 生物システム応用科学府教員

--- PAGE 94 ---
（1）学科の教育内容
現代社会では、機械システム工学が関わる領域は多岐にわたり、かつそれらが高度化して
います。そこで、社会で必要とされる専門性を考慮し、かつ各自の興味、学習意欲に十分に
応えられるように、機械システム工学の分野をハードウェア的な色合いの強い分野とソフトウェア的な色合いの強い分野の２大グループに分類し、それぞれを「航空宇宙・機械科学コース」 「ロボティクス・知能機械デザインコース」として以下に述べる教育を行います。
１）コース分けについて
コース分けされたカリキュラムは 2年次3学期から開始します。したがって、２年次２学期
まではコース分けせずに全員同じカリキュラムに従い、２年次３学期以降は各自どちらかのコースに所属し、そのコース向けカリキュラムに従うことになります（自分の所属ではないコース向けに開講されている科目の単位は「自由選択単位」として卒業に必要な単位数に算入されます） 。
それぞれのコースの定員は学科定員の約半数です。コース分けのガイダンス・志望調査は2
年次1学期に行われ、コース分け決定は２年次３学期開始時となります。
２）専門基礎科目
この区分の科目はコース別専門科目教育に必要な 「基礎体力」を養うための科目です。工
学系の学生として備えるべき基礎的知識・教養を修得するための「工学部共通・数学・自然科学」科目に加えて、それらを下地として高度なコース別専門科目へ無理なく取り組むことが可能となるように用意された「機械システム工学基礎」科目を設けています。
この区分に含まれるほとんどの科目は２年次１学期までに開講されます。好奇心の対象を
可能な限り広げるためにも、積極的に受講することを期待します。
３）学科専門科目
１年次ではエンジニアとして必要なセンスを身に付ける準備として 、機械製図法および機
械システム特別研究Ⅰが開講されます。
２年次１学期より、分野を横断して必要となる専門知識を習得することを目的として「両
コース共通科目」が開講され、２年次３学期からは「航空宇宙・機械科学コース」 「ロボティ
クス・知能機械デザインコース」にコース分けされた学科専門教育を実施します。各コース向けの講義科目以外に、エンジニアとして必要なセンスを磨き、ツールを修得することを目的として機械システム工学実験、コンピュータプログラミング、機械システム設計製図、ＣＡＤ演習などが開講されます。
なお、３年次には研究室体験配属、そして、学部教育の総仕上げとして、４年次に卒業論
文が実施されます。いずれも、各学生が与えられた研究テーマについて、自分で計画を立て、実験・解析を行い、考察・議論を行う科目です。５．機械システム工学科

--- PAGE 95 ---
（2）卒業に必要な単位
各科目区分毎の卒業に必要となる単位数は次の表のとおりです。各区分の具体的な授業科
目名等は、教養科目課程表及び学科課程表で確認して下さい。
（3）卒業論文の履修及び基準について
①卒業論文の履修
１）卒業論文は専門科目に関する授業科目で、必修８単位になります。
２）履修登録・提出時期・審査方法は以下のとおりです。
卒業論文の履修は４年次の１学期履修登録期間内に、 SIRIUSにて登録すること。
　卒業論文は卒業年次の指定された期日までに指導教員の承認を得て学科に提出し 、そ
の審査は当学科で行い、指導教員が成績を評価する。
３）履修基準
３年次終了までに 、次の
「②卒業論文履修についての基準」に示す必要な単位を修得
していなければ、次の年度において卒業論文を履修することができません。　なお、研究室の配属については、当学科で決定されます。ガイダンスは当学科から別途指示があります。
②卒業論文履修についての基準
１）４年次に開講される卒業論文を除き、すべての必修科目の単位を修得していること。
２） 教職課程に関する科目（教育の基礎的理解に関する科目等及び各教科の指導法）と
「博物館に関する科目」を除いて116単位以上を修得していること。
３） 社会人特別選抜で３年次に編入学した学生には必ずしも上記の基準を適用しないで、個別に協議の上、定める。科目群・ 科目分類等【教養科目】
小 　　　　
計①【学科専門科目】
自由選択単位④合計
（①+②+③+④）新入生
科目群グローバル
教養科目群グローバル言
語文化科目群グローバル
展開科目群スポーツ健康科学科目群専門基礎科目
小 　　　　
計②専門科目
小 　　　　計③新入生科目Ⅰ新入生科目Ⅱ
（ 工学基礎実験）人文･社会科学科目理系教養科目英語科目第二外国語科目 グローバル先端科目分野融合科目産学連携科目
Multidisciplinary Courses 必修科目選択必修科目選択科目 必修科目選択必修科目選択科目
必要単位数 1 2 8 7 2 2 1 23 12 0 36 48 22 0 22 44 15 130

--- PAGE 96 ---
ػցγεςϜֶ޻ՊɹΧϦΩϡϥϜπϦʔ
̒
೧̑
ָ
غ
̏
ָ
غ
̑೧̑
ָ
غ
̏
ָ
غ
̐೧̑
ָ
غ
̏
ָ
غ
̏೧̑
ָ
غ
̏
ָ
غؽ փ੣ਦ๑
خેκϝ ྙָ,ؽεητϞ
υδ΢ϱ
ඏ෾੷෾ָᶙ
͕Γ;ԍसતܙେ਼ָᶙ ྙָ,,ుָـࣕਫ਼ࢊՅָ޽,
Կخָે
ླྀରྙָᶙఽ೦ָᶙ
ؽփઅܯ,ؽփࡒྋ
ָ޽ᶙָ޽ྛཀྵ
੏ָ޽ޜᶙ
೦ָ޽ᶚࡒྋྙָᶚؽփుָ޽ࢢ
ᶚ
ؽփྙָᶚؽփεητϞ
ݩָࣰ޽ᶛ
ஆ੓ྙָఽ೦ָᶚ ਫ਼ࢊՅָ޽ᶚؽփઅܯᶚ
ྖࢢྙָ
֕࿨ླྀରྙָᶚφϧ΢Ϛ
ϫζʖ
ߑଆࡒྋ
඲Ճ๑
੏ָ޽ޜᶚϟΩφϫωέ
η͕Γ;ԍस
ϫϚρφָ޽0(06
ָ޽ޭ਼஍ླྀରྙָ
͕Γ;ԍस
ऄྈָ޽
ܯ଎ʀ৶ߺ
ॴཀྵָ޽ۯߦӋநླྀରྙָ
Ӌந੏ָ޽ޜા੓ྙָӋநਬ਒ָ޽৾ಊ੏ޜ
͕Γ;ԍस
ਫ਼ࢊεητϞ
ָ޽ؽփࡒྋָ޽
ᶚؽփεητϞ
ಝพڂݜᶚ
ਫ਼෼خָે࿊କରྙָ౹ܯಊྙָ
ܧմੵ
گ཈Ռ໪ඏ෾๏ఖࣞᶙඏ෾੷෾ָᶚ
͕Γ;ԍसતܙେ਼ָᶚؽփεητϞ
ಝพڂݜᶙαϱϒϣʖν
ϕϫήϧϝϱήᶙ
ؽփྙָᶙؽփుָ޽ࢢ
ᶙ
೦ָ޽ᶙࡒྋྙָᶙՌָٗढ़ӵޢଖۂ࿨ช
࣪ڂݜ
ରݩഓ଒
ਕؔՌָ
ܯ଎๑༙ݸགྷો๑͕Γ;ԍस
&$'ԍसΪηνʖϑϱ
αϱϒϣʖν
ϕϫήϧϝϱήᶚ
਼ؖ࿨਼ཀྵ౹ָܯ
ϗέφϩմੵ
ඏ෾๏ఖࣞᶚؽփεητϞ
ݩָࣰ޽ᶚ
ؽփεητϞ
અܯ੣ਦ
ؽփεητϞ
ݩָࣰ޽ᶙۯߦӋநʀؽփՌָαʖη ϫϚτΡέηʀஎ೵ؽփ
υδ΢ϱαʖη
ྈαʖη
ڠ௪Ռ໪
ࣙષՌخָે
Ռ໪਼ָࣙષՌخָે
Ռ໪Ռָʥ઒໵خેՌ໪ ઒໵Ռ໪ ԍसՌ໪৿
೘ਫ਼Ռ໪ήϫʝώϩگ཈Ռ໪܊ήϫʝώϩޢݶชԿՌ໪܊ήϫʝώϩఴ֋Ռ໪܊
ηϛʝς߃݊ՌָՌ໪

--- PAGE 97 ---
機械システム工学科
教養科目課程表
区　分 授　業　科　目単位数 開  講  年  次
備　考 1年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
教養科目新入生科目新入生科目Ⅰ 理系大学生のための表現技法 1 * ◎ 1 単位必修
新入生科目Ⅱ 工学基礎実験 2 * ◎ 2 単位必修
グローバル
教養科目群人文・社会科学科目現代倫理論 2 * *
8単位以上を
修得すること。現代宗教論 2 * *
多文化共生論 2 **グローバル政策論 2 *
科学技術社会論 2 *
哲学 2 *
文学・芸術学 2 *
心理学 2 *
教育学 2 *
日本国憲法 2 * *経済学 2* *
社会学 2* *
歴史学 2* *
理系教養科目科学史 2 *
農業史 （ A ） 2 *食料・環境問題 （ A ） 2 *
< 農 > の哲学と倫理 （ A ） 2 *
技術者倫理  2* *
知的財産権 　 ・特許法 2 * * * * * *
生命倫理 （ A ） 2 * *
動物と人間の行動（A）2 * *
安全工学 2 ****
キャリア 　 ・プランニング2 * * * * * *情報 ・データ科学活用入門Ⅰ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅱ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅲ 1
グローバル
言語文化科目群英語科目Integrated English 1 * ◎
7単位以上を
修得すること。Paragraph Writing 1 * ◎
English Discussion 1 * ◎
Essay Writing 1 * ◎
English Presentation 1 * ◎
English Reading 1 * ◎
English Exam Preparation Course I 1 * ◎
English Exam Preparation Course II 1 * * * * *
English Exam Preparation Course III 1 * * * * *
Academic Reading 1 * *
Academic Communication 1 * *
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1 *
同一言語の
「Ⅰ」および「Ⅱ」から
2単位以上を修得すことドイツ語Ⅱ 1 *
異文化理解のためのドイツ語 1 ****
フランス語Ⅰ 1 *フランス語Ⅱ 1 *異文化理解のためのフランス語 1 ****
スペイン語Ⅰ 1 *スペイン語Ⅱ 1 *異文化理解のためのスペイン語 1 ****
中国語Ⅰ 1 *中国語Ⅱ 1 *
異文化理解のための中国語 1 ****
日本語科目日本語初級 1 **** 留学生対象
（2単位まで第二外国語
の単位として認める）日本語中級 1 ****
日本語上級 1 ****
日本語上級ステップアップ 1 ****
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（　　） 1 *
2単位以上を
修得すること。分野融合科目3 大学協働基礎ゼミ 1 *
農工協働科目 1 *
産学連携科目技術経営実践研究（　） 1 * * * *
アントレプレナーシップ入門 2 * * *
標準化 2 *
理系人材のためのマーケティング 2 * * * *
ベンチャービジネス論 2 * * *
アイデア創出の思考法 2 *
Multidisciplinary 
CoursesIntercultural Communication 2 ****
Diversity and Inclusion through Japanese Culture(A) 2 ****
Japanese Science and Technology 2 * * *
International Cooperation Studies(A) 2 * * *三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅰ（　　） 1三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅱ（　　） 2
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 2*1単位以上を
修得すること体力学実技 1 * ◎
生涯スポーツ実技 1 *
備考（1）  ◎の授業科目は、必修とする。 （4） マーケティングは1学期は3年次以上、3学期は2年次の受講を推奨する。
（2）  （A）の記載のある科目は府中キャンパスで開講。 上記での履修が困難な場合はこの限りではない。
（3）  日本語科目は、外国人留学生等を対象とする。
*
--- PAGE 98 ---
機械システム工学科
専門基礎科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
専門基礎科目工学部共通科目
数学線形代数学Ⅰ （嘉藤　桂樹） ・ （堀口　直之） ◎2 2
必修科目10単位
を修得すること。微分積分学Ⅰおよび演習 平野　雄貴・ （前田　多恵） ◎3 4
線形代数学Ⅱ 平野　雄貴・ （與口　卓志） ◎2 2
微分積分学Ⅱおよび演習 （柴田　和樹） ・ （小野　雅隆） ◎3 4
地学地 学 （渡部　真人） 2 2 2
※１
地学実験 （竹下　欣宏） 1 集中
数学微分方程式Ⅰ 上田　祐樹 2 2
必修科目2単位を含め38単位以上を修得すること。微分方程式Ⅱ （勝島　義史）  2 2
ベクトル解析 田川　義之 2 2
関 数 論 （陸名　雄一） 2 2
数理統計学 （池田　正弘） 2 2
自然科学力 学 Ⅰ 池田　浩治 2 2力 学 Ⅱ 池田　浩治 2 2電磁気学 西田　浩之 2 2
化学基礎 （島田　惠理子） 2 2
生物学基礎 （杉立　年弘） 2 2
連続体力学 亀田・花﨑 2 2
統計動力学系解析 花﨑　逸雄 2 2
量子力学概論 （未定） 2 2
機械システム工学基礎基礎ゼミ 専任教員 ◎2 2
機械システムデザイン 複数専任教員 2 2
熱工学Ⅰ 岩本　薫 2 2
材料力学Ⅰ 髙田　智史 2 2
機械力学Ⅰ 倉科　佑太 2 2
機械電子工学Ⅰ 岩見（健） 2 2
流体力学Ⅰ 田川　義之 2 2
機械材料工学Ⅰ 小笠原・山中 2 2
制御工学Ⅰ 田川　泰敬 2 2
機械設計Ⅰ 安藤　泰久 2 2
生産加工学Ⅰ 笹原・夏 2 2
伝熱学Ⅰ 村田　章 2 2
工学倫理 夏 　 恒 2 2科学技術英語
（パトリシア・ミギャン） 22
備考 　◎印の授業科目は、必修とする。
※１　自由選択単位として卒業に必要な単位に算入できる。

--- PAGE 99 ---
機械システム工学科
専門科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
専門科目両コース共通科目熱工学Ⅱ 上田　祐樹 2 2
両コース共通科目
および所属コース科目から合計22単位以上を修得すること。材料力学Ⅱ 高田　智史 2 2
機械力学Ⅱ 鎌田　崇義 2 2
制御工学Ⅱ 田川　泰敬 2 2
流体力学Ⅱ 亀田　正治 2 2
宇宙制御工学 前田　孝雄 2 2
航空宇宙・機械科学コース弾性力学 小笠原　俊夫 2 2
伝熱学Ⅱ 村田　章 2 2
トライボロジー 安藤　泰久 2 2
構造材料評価法 池田　浩治 2 2
塑性力学 桑原　利彦 2 2
数値流体力学および演習 岩本　薫 3 4
機械材料工学Ⅱ 木村　笑 2 2
宇宙推進工学 西田　浩之 2 2
航 空 宇 宙 流 体 力 学 西田　浩之 2 2
有限要素法および演習 山中　晃徳 3 4
ガスタービン （山根　敬） 2 2
ロボティクス・知能機械デザインコース機械電子工学Ⅱ 前田 孝雄 2 2
光 工 学 岩見　健太郎 2 2
機械設計Ⅱ 中本　圭一 2 2
生産加工学Ⅱ 夏・笹原 2 2
計測・信号処理工学 有泉・水内 2 2
ロボット工学 水内　郁夫 2 2
ＭＥＭＳ
安藤・岩見（健） ・木村 22
車両工学 ポンサトーン 2 2
生 産 シ ス テ ム 工 学 笹原　弘之 2 2
人間科学計測法 田中（秀） ・横山 2 2
振動制御および演習 鎌田　崇義 3 4
メカトロニクスおよび演習 水内　郁夫 3 4
特別講義機械システム特別講義（　　） 各教員 2機械システム特別講義（　　） 各教員 2機械システム特別講義（　　） 各教員 2機械システム特別講義（　　） 各教員 2機械システム特別講義（　　） 各教員 2
演習・実験機械製図法 小笠原　俊夫 ◎1 2
必修科目を含め
22単位以上を修得すること。機械システム設計製図
（石灰・佐々木・佐藤） ◎1 3
ＣＡＤ演習 中 本 ◎ 1 3
コンピュータプログラミングⅠ 山中・堀 ◎1 3
コンピュータプログラミングⅡ 高田・堀 ◎1 3
機械システム工学実験Ⅰ 専任教員 ◎2 6
機械システム工学実験Ⅱ 専任教員 ◎2 6
機械システム工学実験Ⅲ 専任教員 ◎2 6
イ ン タ ー ン シ ッ プ 教育委員 2
機械システム特別研究Ⅰ 専任教員 ◎1 3
機械システム特別研究Ⅱ （未定） 2
研究室体験配属 専任教員 ◎2 3
卒業論文 専任教員 ◎8
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  機械システム特別講義（ ）については、開始前に（課題名）を定め、各コース5科目まで開講することがある。

--- PAGE 100 ---
機械システム工学科
教育分野 教　　育　　研　　究担当教員
（専　　任）研究室所在
航空宇宙・機械科学　航空宇宙・機械科学に関わる機械システムを
構築するために必要な基礎教育と研究を行います。具体的には各種の材料の物性・強度解析、機械構造物や材料の弾塑性変形理論や破壊の力学、機械要素の構造や強度の解析、ロケット・航空機や流体機械などの熱流体に関する基礎解析、熱流体エネルギーシステムの計測や解析、などに関する科目を用意し、基礎教育と研究を行います。小 笠 原　 俊 夫 ９ 号 館  404 室
花 﨑 逸 雄 14 号 館  203 室桑 原 利 彦 ６ 号 館  408 室山 中 晃 徳 ６ 号 館  405 室髙 田 智 史 ６ 号 館  207 室亀 田 正 治 ６ 号 館  504 室田 川 義 之 ６ 号 館  204 室西 田 浩 之 ６ 号 館   406B 室村 田 章 ９ 号 館   305 室
堀 琢 麿 ９ 号 館  205 室岩 本 薫 ９ 号 館   312 室
上 田 祐 樹 BASE 本 館   121 室安 藤 泰 久 ９ 号 館  301 室池 田 浩 治 ６ 号 館  508 室木 村 笑 ６ 号 館   305 室
直 井 克 之 12 号 館  226 室中 園 信 孝 12 号 館  227 室平 野 雄 貴 12 号 館  212 室
ロボティクス・知能機械デザインロボット・知能機械に関わる機械システムを
構築するために必要な基礎教育と研究を行いま
す。具体的にはロボット、メカトロニクス、モビリティ、マイクロ・ナノ機械などに関わる機械システムの設計や制御技術、計算機援用の設計生産システム、これらの基礎となるシミュレーション技法、計測・制御理論、知能化・高精密化の方法、加工技術の高度化・自動化などに関する科目を用意し、基礎教育と研究を行います。笹 原 弘 之 ９ 号 館  304 室
夏 恒 ６  号  館   308 室
中 本 圭 一 ９ 号 館  208 室田 川 泰 敬 ９ 号 館  403 室鎌 田 崇 義 ９ 号 館  302 室前 田 孝 雄 13 号 館  805 室水 内 郁 夫 ※ 14 号 館  206 室
ポンサトーン ラクシンチャラーンサク ９ 号 館  412 室
岩見 　健太郎※ ６  号  館   306 室
倉 科 佑 太 ６ 号 館  401 室有 泉 亮 14 号 館   103 室
田 中 秀 幸 12 号 館  427 室横 山 光 12 号 館   426 室
田 中 太 一 12 号 館  311 室ム ー ア J . 12 号 館  423 室
※ 生物システム応用科学府教員

--- PAGE 101 ---
（1）学科の教育内容
知能情報システム工学科では、人間と親和性の高い知的な情報システムの創出ならびに次
世代の情報社会の基盤となる高度情報システムの構築に必要な教育研究を行います。知能情
報システム工学が対象とする学問分野は極めて広く、かつ最先端の IT技術は急速に進展・変
化していますが、１年次の専門基礎科目では、 ITの基礎技術として普遍的に重要なプログラ
ミングや数学、回路などについて学びます。２年次からは、情報理論、信号処理論、人工知能、計測・制御工学など、知能情報システム工学分野の専門科目を学びます。また、幅広い知能情報システム工学分野の中で、情報技術者としてのアイデンティティ確立をガイドするために二つのコース（数理情報工学コース、電子情報工学コース）を設けることで、興味・関心に基いて専門教育を選択できるようにしています。 「数理情報工学コース」では、計算機工学、数理科学、メディア情報処理などについて学び、人間と親和性の高い知的な情報システムを実現するための研究開発能力を育成します。 「電子情報工学コース」では、電磁気学、電子物性工学、通信工学などについて学び、次世代の情報社会を支える基盤となる高度情報システムを創り出すための研究開発能力を育成します。他コースの専門科目も原則として履修可能であり、かつ研究室配属にはコースによる制限を設けません。４年次には、研究室での教員の指導の下、３年次までに学習した内容を総動員して卒業研究を実施します。
また、自然科学に対する興味を発展させながら、主体的に研究開発を進める能力［１ . 学
習力 （Study） 、２. 分析力（ Analysis） 、３. 企画設計力  （Innovative Design） 、４. 論理的発
信力 （Logical Presentation） ］を育むための SAILプログラム（先進知能情報システム工学演
習・実験）を実施し、習熟度に応じた早期ラボワークの機会を提供します。
（2）コース決定
１）各コースの受け入れは、学生数に対して次の割合で行います。
数理情報工学コース（ AS）約50％
電子情報工学コース（ AE）約50％
２）コース分けの方法は次の通りです。
①志望申告書を提出していただきます。②コースは、志望申告書をもとに決定します。
ただし、未提出
、あるいは、コースの受け入れ定員を超過した、などの場合、学科会議で
審議して、コースを決定します。
３）志望申告およびコース決定の時期は次のとおりです。連絡はすべて掲示を通して行います
ので、コース分けに該当する年次の学生は十分注意して下さい。６．知能情報システム工学科
志望申告の時期 コース決定の時期
１年次３学期 ２年次１学期開始時

--- PAGE 102 ---
（3）進級基準
知能情報システム工学科では、３年次に進級基準を設けます。
３年次進級基準：１、２年次に開講される知能情報システム工学科の専門基礎科目・専門
科目のうち未習得必修科目の合計が４科目以下であること。
なお、３年次に進級できない留年生には３年次の開講科目（必修科目を除く）の履修を認
めます。
（4）卒業に必要な単位
各科目区分毎の卒業に必要となる単位数は次の表のとおりです。各区分の具体的な授業科
目名等は、教養科目課程表及び学科課程表で確認して下さい。
（5）卒業論文の履修及び基準について
①卒業論文の履修
１）卒業論文は専門科目に関する授業科目で
、先進知能情報システム工学実験Ⅰ～Ⅳをす
べて修得しない場合、必修８単位になります。
２）履修登録・提出時期・審査方法は以下のとおりです。
１． 卒業論文の履修は４年次の前期履修登録期間内に、 SIRIUSにて登録すること。
２． 卒業論文は卒業年次の学科の定める日までに指導教員に提出し、その審査は学科で行い、指導教員が成績を評価する。
３）履修基準
３年次終了までに 、次の「②卒業論文履修についての基準」に示す必要な単位を修得
していなければ、次の年度において卒業論文を履修することができません。　なお、研究室の配属については、学科で決定します。ガイダンスは学科から別途指示があります。科目群・ 科目分類等【教養科目】
小 　　　　
計①【学科専門科目】
自由選択単位④合計
（①+②+③+④）新入生
科目群グローバル
教養科目群グローバル言
語文化科目群グローバル
展開科目群スポーツ健康科学科目群専門基礎科目
小 　　　　
計②専門科目
小 　　　　計③新入生科目Ⅰ新入生科目Ⅱ
（ 工学基礎実験）人文･社会科学科目理系教養科目英語科目第二外国語科目 グローバル先端科目分野融合科目産学連携科目
Multidisciplinary Courses 必修科目選択必修科目選択科目 必修科目選択必修科目選択科目
必要単位数 1 2 8 7 2 2 1 23 42 1 4 47 6 23 16 45 15 130

--- PAGE 103 ---
②卒業論文履修についての基準
１） ４年次に開講される必修科目を除き
、未修得必修科目の単位数が４単位以下であるこ
と。ただし、１〜３年次に開講される実験科目は単位を修得しなければならない。
２） 卒業論文を除いた卒業に必要な単位数（130−8＝122単位）中の未修得単位数が10単
位以下であること。
３） ３年次編入学した学生は必ずしも上記の基準を適用しないで、個別に別途協議の上、定める。
　なお、上記の卒論履修基準を満たさない学生は、 「論文・文献講読」の科目を履修できない。

--- PAGE 104 ---
ᶆظֶ
ᶅظֶ
ᶃظֶᶄظֶ
ᶆظֶ
ᶅظֶ
ᶃظֶᶄظֶᶆظֶ
ᶅظֶ
ᶃظֶᶄظֶᶆظֶ
ᶅظֶ
ᶃظֶᶄظֶ
̏ ೥
̎ ೥
̍ ೥̐ ೥
ଔۀ࿦จ
࿦จɾจߨݙಡ
ڭཆՊ໨ઐ໳جૅՊ໨ʗઐ໳Պ໨ૣظଔۀ
4"*-ϓϩάϥϜ
Պ໨෺ཧجֶૅ
ඍ෼ੵ෼*ֶ
͓Αͼԋशઢܗ୅਺*ֶඍ෼ੵ෼**ֶ
͓Αͼԋशઢܗ୅਺**ֶ
஌ೳ৘ใγεςϜ
ֶ֓޻࿦ඍ෼ํఔࣜزԿֶ࿦ཧճ࿏
ϓϩάϥϛϯά*ϓϩάϥϛϯά*
ԋशϓϩάϥϛϯά**جૅిؾճ࿏
جૅճ࿏ԋशϓϩάϥϛϯά**
ԋश
ίϯϐϡʔλ
جૅԽجֶૅੜ෺جֶૅ
཭ࢄ਺ֶΞϧΰϦζϜ
ং࿦ԋश
ΞϧΰϦζϜ
ং࿦
਺ཧ౷ֶܭؔ਺࿦
ઢܗγεςϜ
ి*ֶؾ࣓ճ࿏ཧ࿦ిࢠ෺ੑֶ޻஌ೳ৘ใγεςϜ
ݧֶ࣮޻̍"
ΦϒδΣΫτ޲ࢦ
ϓϩάϥϛϯά
ػࢉܭΞʔΩ
ςΫνϟԋश
ػࢉܭΞʔΩ
ςΫνϟجૅ৘ใ਺ֶ
୅਺ֶΞϧΰϦζϜ࿦
৘ใཧ࿦৴߸ॲཧ࿦
৘ใԽࣾձͱ
৬ۀࣾձޠݴ৘ใ࿦
ి**ֶؾ࣓جૅిࢠճ࿏ిࢠσόΠε*஌ೳ৘ใγεςϜ
ݧֶ࣮޻̍#ϚΠΫϩ
ϓϩηοαޠݴॲཧܥΦϖϨʔςΟϯά
γεςϜίϯϐϡʔλ
άϥϑΟοΫειϑτ΢ΣΞ
ֶ޻৘ใ
ηΩϡϦςΟਓ޻஌ೳ
ύλʔϯೝࣝͱ
ػցֶश
ը૾ֶ޻
ώϡʔϚϯ
ΠϯλϑΣʔε஌ೳ৘ใγεςϜ
ݧֶ࣮޻̎"
௨৴ֶ޻ϝσΟΞ఻ૹֶ޻
ిࢠσόΠε**αεςΠφϒϧΤωϧΪʔֶ޻σΟδλϧ
ిࢠճ࿏஌ೳ৘ใγεςϜ
ݧֶ࣮޻̎#ܭଌɾ੍ֶ޻ޚ
7-4*ઃܭࣨڀݚମݧ഑ଐ
ؔ਺
ϓϩάϥϛϯάػࢉܭ
ωοτϫʔΫ਺ཧ࠷దԽ
σʔλϕʔε
ྔࢠྗֶ֓࿦ύϫʔΤϨΫτϩ
χΫεઌ୺ిࢠσόΠε
೤౷ܭྗֶ஌ೳ৘ใγεςϜֶ޻Պ ΧϦΩϡϥϜπϦʔ
ࣗવՊֶ ిࢠσόΠε ܭଌɾ੍ޚ਺ֶػࢉܭ γεςϜ ਺ཧ஌ೳ
௨৴ɾ৴߸ॲཧ ݧ࣮ɾԋश৘ใϝσΟΞ
ճ࿏ϓϩάϥϛϯά ͦͷଞ
਺ཧ৘ใֶ޻ίʔεՊ໨ ిࢠ৘ใֶ޻ίʔεՊ໨
ίʔεڞ௨Պ໨
ֶ޻෦
ڞ௨
ઐ໳Պ໨஍ֶ஍ݧֶ࣮Πϯλʔϯγοϓ
άϩồόϧڭཆՊ໨܈άϩồόϧޠݴจԽՊ໨܈άϩồόϧల։Պ໨܈
εϙồπ߁݈ՊֶՊ໨
৽ೖੜՊ໨ڞ௨Պ໨
ઌਐ஌ೳ৘ใγεςϜ
*ݧֶ࣮޻
ઌਐ஌ೳ৘ใγεςϜ
ֶ޻ԋश*ઌਐ஌ೳ৘ใγεςϜ
**ݧֶ࣮޻ઌਐ஌ೳ৘ใγεςϜ
***ݧֶ࣮޻ઌਐ஌ೳ৘ใγεςϜ
ֶ޻ԋश**ઌਐ஌ೳ৘ใγεςϜ
*ݧֶ࣮޻7ઌ୺਺ཧ৘ใ਺ֶ ઌ୺ిࢠ৘ใ਺ֶ
ి࣓೾ֶ޻

--- PAGE 105 ---
知能情報システム工学科
教養科目課程表
区　分 授　業　科　目単位数 開  講  年  次
備　考 1年次 2年次 3年次 4年次
1234123412341234
教養科目新入生科目新入生科目Ⅰ 理系大学生のための表現技法 1 * ◎ 1 単位必修
新入生科目Ⅱ 工学基礎実験 2 * ◎ 2 単位必修
グローバル
教養科目群人文・社会科学科目現代倫理論 2 * *
8単位以上を
修得すること。現代宗教論 2 * *
多文化共生論 2 **グローバル政策論 2 *
科学技術社会論 2 *
哲学 2 *
文学・芸術学 2 *
心理学 2 *
教育学 2 *
日本国憲法 2 * *経済学 2* *
社会学 2* *
歴史学 2* *
理系教養科目科学史 2 *
農業史 （ A ） 2 *食料・環境問題 （ A ） 2 *
< 農 > の哲学と倫理 （ A ） 2 *
技術者倫理  2* *
知的財産権 　 ・特許法 2 * * * * * *
生命倫理 （ A ） 2 * *
動物と人間の行動（A）2 * *
安全工学 2 ****
キャリア 　 ・プランニング2 * * * * * *情報 ・データ科学活用入門Ⅰ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅱ 1情報 ・データ科学活用入門Ⅲ 1
グローバル
言語文化科目群英語科目Integrated English 1 * ◎
7単位以上を
修得すること。Paragraph Writing 1 * ◎
English Discussion 1 * ◎
Essay Writing 1 * ◎
English Presentation 1 * ◎
English Reading 1 * ◎
English Exam Preparation Course I 1 * ◎
English Exam Preparation Course II 1 * * * * *
English Exam Preparation Course III 1 * * * * *
Academic Reading 1 * *
Academic Communication 1 * *
第二外国語科目ドイツ語Ⅰ 1 *
同一言語の
「Ⅰ」および「Ⅱ」から
2単位以上を修得すことドイツ語Ⅱ 1 *
異文化理解のためのドイツ語 1 ****
フランス語Ⅰ 1 *フランス語Ⅱ 1 *異文化理解のためのフランス語 1 ****
スペイン語Ⅰ 1 *スペイン語Ⅱ 1 *異文化理解のためのスペイン語 1 ****
中国語Ⅰ 1 *中国語Ⅱ 1 *
異文化理解のための中国語 1 ****
日本語科目日本語初級 1 **** 留学生対象
（2単位まで第二外国語
の単位として認める）日本語中級 1 ****
日本語上級 1 ****
日本語上級ステップアップ 1 ****
グローバル
展開科目群グローバル先端科目 グローバル先端科目（　　） 1 *
2単位以上を
修得すること。分野融合科目3 大学協働基礎ゼミ 1 *
農工協働科目 1 *
産学連携科目技術経営実践研究（　） 1 * * * *
アントレプレナーシップ入門 2 * * *
標準化 2 *
理系人材のためのマーケティング 2 * * * *
ベンチャービジネス論 2 * * *
アイデア創出の思考法 2 *
Multidisciplinary 
CoursesIntercultural Communication 2 ****
Diversity and Inclusion through Japanese Culture(A) 2 ****
Japanese Science and Technology 2 * * *
International Cooperation Studies(A) 2 * * *三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅰ（　　） 1三 大 学 連 携 特 別 講 義 Ⅱ（　　） 2
スポーツ健康科学科目群スポーツ健康科学理論 2*1単位以上を
修得すること体力学実技 1 * ◎
生涯スポーツ実技 1 *
備考（1）  ◎の授業科目は、必修とする。 （4） マーケティングは1学期は3年次以上、3学期は2年次の受講を推奨する。
（2）  （A）の記載のある科目は府中キャンパスで開講。 上記での履修が困難な場合はこの限りではない。
（3）  日本語科目は、外国人留学生等を対象とする。
*
--- PAGE 106 ---
知能情報システム工学科
専門基礎科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門基礎科目工学部共通数学線形代数学Ⅰ 原伸生・ （堀口直之） ◎2 2
※１微分積分学Ⅰおよび演習 直井克之・ （嘉藤桂樹） ◎3 4
線形代数学Ⅱ 原伸生・ （澤田伸晴） ◎2 2
微分積分学Ⅱおよび演習 村田実貴生 ・ （田中順子） ◎3 4
地学地 学 （渡部　真人） 2 2 2
※２
地学実験 （竹下　欣宏） 1 集中
専門基礎科目数学微分方程式 白樫・田中（聡） ◎2 2
※１幾 何 学 有馬　卓司 ◎2 2
数理統計学 瀧山　健 ◎2 2
関 数 論 （古澤　健太郎） 2 2
代 数 学 原　伸生 2 2
物 理 学 物理学基礎 張 　 亜 2 2
化 学 化学基礎 （武蔵　正明） 2 2
生 物 学 生物学基礎 （大澤　郁朗） 2 2
知能情報
システム
工学知能情報システム工学概論 各教員 ◎2 2
必修科目１８単
位、△印の科目
から１単位以上
を 含 め、19単位以上を修得す
ること。プログラミングⅠ
藤波・山井・清水（昭） ◎2 2
プログラミングⅠ演習 辻 ・ 中 川 ・ 清 水 （昭） △1 1
プログラミングⅡ 藤田（桂） ・清水（郁） ◎2 2
プログラミングⅡ演習 チョウ ・ （⯩山） ・金（光）・中 川 ◎1 1
コンピュータ基礎 藤田（欣） ・岩崎 ◎2 2
基礎電気回路 上野　智雄 ◎2 2
論理回路 近藤・藤吉 ◎2 2
基礎回路演習 梅林・久保 ◎1 2
情報理論 渡辺・中山 ◎2 2
線形システム 矢田部　浩平 ◎2 2
先進知能情報システム工学演習Ⅰ 各教員 △1 1
情報化社会と職業 岡野　一郎 2 2
社会言語情報論 宇野（良） ・未定 2 2
数理情報
工学離散数学 堀田　政二 □2 2
※３アルゴリズム序論 宮代　隆平 □2 2
アルゴリズム序論演習 宮下　恵 □1 1
計算機アーキテクチャ 中條　拓伯 □2 2
計算機アーキテクチャ演習 丹羽　直也 □1 1
電子情報工学電磁気学Ⅰ 梅林　健太 ◇2 2
※４電磁気学Ⅱ 有馬　卓司 ◇2 2
基礎電子回路 上野　智雄 ◇2 2
電子デバイスⅠ 白樫　淳一 ◇2 2
備考 ◎印の授業科目は、必修とする。
※１必修科目１６単位を含め、２０単位以上を修得すること。
※２自由選択単位として卒業に必要な単位として算入できる。※３□印の授業科目は、数理情報工学コースは必修とする。※４◇印の授業科目は、電子情報工学コースは必修とする。

--- PAGE 107 ---
知能情報システム工学科
数理情報工学コース　専門科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門科目信号処理論 田中　聡久 ◯2 2
必修科目６単位、
◯印の科目から１４単位以上、▲印
の科目から１単位
以上、●印の科目から８単位以上を
含め、合計で４５
単位以上修得すること。基礎情報数学 早川　諒 ◯2 2
アルゴリズム論 金子　敬一 ◯2 2
ヒューマンインタフェース 藤田　欣也 ◯2 2
パターン認識と機械学習 堀田　政二 ◯2 2
画像工学
清水 （昭） ・清水 （郁） ◯2 2
人工知能 藤田　桂英 ◯2 2
VLSI設 計 中條　拓伯 ◯2 2
計　測　・　制　御　工　学 鄧　明聡 ◯2 2
マイクロプロセッサ 岩崎　裕江 ◯2 2
サステイナブルエネルギー工学 鄧　明聡 ◯2 2
通信工学 梅林　健太 ◯2 2
先端数理情報数学 各 教 員 ◯ 2 2
オブジェクト指向プログラミング 近藤　敏之 2 2
オペレーティングシステム 並木・山田 2 2
言語処理系 金子・山井 2 2
ソフトウェア工学 藤波　香織 2 2
コンピュータグラフィックス 齋藤　隆文 2 2
情報セキュリティ 渡辺　峻 2 2
計算機ネットワーク 山井・中山 2 2
データベース 山田・並木 2 2
関数プログラミング （ボサール） 2 2
数理最適化 宮代　隆平 2 2
知能情報システム工学特別講義（データ分析の数理） （宮武・柴原・藤本） ◯2 集中
知能情報システム工学特別講義（自然言語処理） 古宮　嘉那子 ◯2 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
インターンシップ 2 2
論文 ・文献講読 各 教 員 ▲ 1 2
先進知能情報システム工学演習Ⅱ 各教員 ▲1 2
先進知能情報システム工学実験Ⅰ 各教員 ●2 2
先進知能情報システム工学実験Ⅱ 各教員 ●2 2
先進知能情報システム工学実験Ⅲ 各教員 ●2 2
先進知能情報システム工学実験Ⅳ 各教員 ●2 2
知能情報システム工学実験１A 各 教 員 ◎2 6
知能情報システム工学実験２A 各 教 員 ◎2 6
研究室体験配属 各 教 員 ◎ 2 6
卒業論文 各 教 員 ● 8
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  ○印の授業科目は、選択必修とする。

--- PAGE 108 ---
知能情報システム工学科
電子情報工学コース　専門科目
区　分 授　業　科　目 担当教員単位数 毎週授業時間数
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門科目信号処理論 田中　聡久 ◯2 2
必修科目６単位、
◯印の科目から
１４単位以上、
▲印の科目から
１単位以上、●印の科目から
８単位以上を含め、
４５単位以上修得
すること基礎情報数学 早川　諒 ◯2 2
アルゴリズム論 金子　敬一 ◯2 2
ヒューマンインタフェース 藤田　欣也 ◯2 2
パターン認識と機械学習 堀田　政二 ◯2 2
画像工学 清水 （昭） ・清水 （郁） ◯2 2
人工知能 藤田　桂英 ◯2 2
VLSI設 計 中條　拓伯 ◯2 2
計　測　・　制　御　工　学 鄧　明聡 ◯2 2
マイクロプロセッサ 岩崎　裕江 ◯2 2
サステイナブルエネルギー工学 鄧　明聡 ◯2 2
通信工学 梅林　健太 ◯2 2
先端電子情報数学 各 教 員 ◯ 2 2
回路理論 藤吉　邦洋 2 2
電子物性工学 上野　智雄 2 2
電子デバイスⅡ 久保　若奈 2 2
ディジタル電子回路 藤吉　邦洋 2 2
メディア伝送工学 有馬　卓司 2 2
量子力学概論 白樫　淳一 2 2
電磁波工学 鈴木　健仁 2 2
熱統計力学 瀧山　健 2 2
パワーエレクトロニクス 鄧　明聡 2 2
先端電子デバイス （鮫島） ・張 2 2
知能情報システム工学特別講義（データ分析の数理） （宮武・柴原・藤本） ◯2 集中
知能情報システム工学特別講義（自然言語処理） 古宮　嘉那子 ◯2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
知能情報システム工学特別講義（ 　） 各教員 2
インターンシップ 2 2
論文 ・文献講読 各 教 員 ▲ 1 2
先進知能情報システム工学演習Ⅱ 各教員 ▲1 2先進知能情報システム工学実験Ⅰ 各教員 ●2 2
先進知能情報システム工学実験Ⅱ 各教員 ●2 2
先進知能情報システム工学実験Ⅲ 各教員 ●2 2
先進知能情報システム工学実験Ⅳ 各教員 ●2 2
知能情報システム工学実験１B 各 教 員 ◎2 6知能情報システム工学実験２B 各 教 員 ◎2 6
研究室体験配属 各 教 員 ◎ 2 6
卒業論文 各 教 員 ● 8
備考（1）  ◎印の授業科目は、必修とする。
（2）  ○印の授業科目は、選択必修とする。

--- PAGE 109 ---
知能情報システム工学科
教育分野 教　　育　　研　　究 担当教員 研究室所在
数理情報工学・電子情報工学　数理情報工学コースでは、離散数学、アルゴリズム
序論、計算機アーキテクチャ、言語処理系、オペレーティングシステム、計算機ネットワーク、ソフトウェア工学、コンピュータグラフィックス、ヒューマンインターフェース、情報セキュリティ、社会言語情報論などについて学び、人間と親和性の高い知的な情報システムを実現するための研究開発能力を育成します。電子情報工学コースでは、電磁気学、基礎電子回路、電子デバイス、信号処理、回路理論、電子物性工学、マイクロプロセッサ、ディジタル電子回路、サステイナブルエネルギー工学、メディア伝送工学、通信工学、量子力学概論、電磁波工学、熱統計力学、パワーエレクトロニクス、先端電子デバイスなどについて学び、
次世代の情報社会を支える基盤となる高度情報システ
ムを創り出すための研究開発能力を育成します。　卒業研究では、所属コースとは関係なく、幅広い研究分野の課題に取り組みます。関連する研究分野は、数理情報学、アルゴリズム工学、人工知能工学、コンピュータシステム工学、システム情報学、認識制御工学、情報ネットワーク工学、メディア対話工学、仮想環境創造工学、知能メディア処理工学、自然言語情報
学、先端計算機技術、基礎電子工学、パワーエレクト
ロニクス、電気エネルギー変換工学、電子機能集積工学、環境エネルギー工学、通信システム工学、知能システム工学、電磁波工学、医用情報工学、画像情報工学、音響工学などです。有馬 　卓司※ ５  号  館    402 室
岩崎 　裕江
先端科学実験棟205号室
上 野　 智 雄 ５ 号 館   201 室
宇 野　 良 子 12 号 館   326 室
梅 林　 健 太 ５ 号 館   409 室
岡 野　 一 郎 12 号 館   327 室
金 子　 敬 一 ７ 号 館 ２ Ｃ 室
久 保　 若 奈 ５ 号 館   208 室
古宮　嘉那子※ ７ 号 館    201 室
近 藤　 敏 之 ３ 号 館  208 Ａ 室齋 藤　 隆 文 BASE 本 館   620 室清 水　 昭 伸 ５ 号 館   302 室清 水　 郁 子 13 号 館   602 室白 樫　 淳 一 ５ 号 館   205 室
鈴 木　 健 仁 ５ 号 館   405 室
瀧 山　　　 健 ５ 号 館    507 室
田 中　 聡 久 ５ 号 館   305 室張 　 亜 新 1 号 館  313 Ａ 室
鄧　　　 明 聡 ５ 号 館   308 室
飛 嶋　 隆 信 12 号 館   425 室
中 條　 拓 伯 ７ 号 館 ３ Ｃ 室
中 山　　　 悠 ７ 号 館    405 室
並木 　美太郎 ７  号  館  ５  Ｆ  室早 川 　 　 諒 ７ 号 館   205 室
原　　　 伸 生 12 号 館   214 室
藤 田　 桂 英 10 号 館  308 Ａ 室藤 田　 欣 也 ８ 号 館 ３ Ｄ 室
藤 波　 香 織 ※ ７ 号 館 ３ Ｅ 室
藤 吉　 邦 洋 ５ 号 館   502 室
堀 田　 政 二 10 号 館   315 室
宮 代　 隆 平 12 号 館   522 室
村田 　実貴生 1 2  号  館    213 室
山 井　 成 良 ７ 号 館 ２ Ｄ 室山 田　 浩 史 12 号 館   521 室
矢 田 部　 浩 平 ５ 号 館   504 室渡 辺　　　 峻 ７ 号 館    202 室
※　生物システム応用科学府教員

--- PAGE 110 ---
７．工学部共通専門科目
区　分 授　業　科　目単位数 開講年次
備　考 １年次 ２年次 ３年次 ４年次
1234123412341234
専門科目 共通科目異分野研究体験 2 *
自由選択単位と
して卒業に必要
な単位に算入で
きる。工学部特別講義Ⅰ（環境科学Ⅰ） 2
工学部特別講義Ⅰ（　　　　　） 2
工学部特別講義Ⅱ（　　　　　） 1
備考（1）  工学部特別講義Ⅰ・Ⅱについては、開始前に課題名を定め開講する。

--- PAGE 111 ---
　大学院（学府）と学部が協力して教育効果を高めるために、教育上有益と認められる場合、成
績が優秀で大学院（学府）への進学意欲のある学部４年次生に対して、大学院（学府）で開講されている開放科目の履修を認め、入学後に単位を認定する制度です。
１．定義
　学部生が受講する大学院（学府）科目を「開放科目」と称する。
２．受講条件
（1）１～３年次４学期までの通算ＧＰＡが３． ０以上であること。
（2）本学大学院（学府）の入学希望者であること。
３．履修年次
　４年次とする。
４．上限単位数・単位認定
　４単位とする。
　修得した単位は、学部卒業後、引き続き大学院（学府）へ入学した場合、大学院（学府）に
おいて単位認定され、修了要件に含めることができる。
※学部の卒業要件単位には含まれません。
５．履修方法
　全ての受講条件を満たしており、学部指導教員および授業担当教員の承認が得られた場合に
限り、所定の期日（前期および後期の履修登録期間内）までに、 SIRIUS内の「各種申請」から
申請をしてください。
６．その他
（1）ＣＡＰ制度から除外されます。（2）当該科目の試験に合格した場合、大学院入学後、当該科目の再履修は認められません。（3）３年次編入学生も同様に適用されます。８．開放科目

--- PAGE 113 ---
ᶚɽ単位互換制度について
--- PAGE 115 ---
ᶚɽ単位互換制度について単位互換制度について
単位互換制度の概要
　本学は、単位互換協定校（東京外国語大学・東京学芸大学・電気通信大学・一橋大学（以上本
学を含めて、 「多摩地区国立５大学協定校」という） ・東京海洋大学・国際基督教大学・琉球大学
および長岡技術科学大学と相互の交流と教育課程の充実を図ることを目的として単位互換を実施しています。　この制度は、本学在学中に協定校において履修した授業科目について修得した単位を、本学において修得した単位として認定するものです。　この制度により本学から他大学へ送り出す学生を『派遣学生』 、本学が他大学から受け入れる学
生を『特別聴講学生』といいます。
１．多摩地区国立５大学・東京海洋大学・国際基督教大学・琉球大学・
長岡技術科学大学
　１－１．出願資格
　・多摩地区国立５大学協定校・東京海洋大学および国際基督教大学
派遣時に本学に在学する２年次以上の学部学生。
　・琉球大学および長岡技術科学大学
派遣時に本学に在学する２年次および３年次の学部学生。
　１－２．出願手続
（1）ガイダンス（多摩地区国立５大学のみ）への参加
　出願希望者に対して、１月中旬頃に Google Classroom にてガイダンス資料を掲載しま
すので、必ず参加してください。なお、一度派遣学生を経験した学生であっても、次年
度に協定校の授業科目履修を希望する場合は、その年度毎に内容や注意事項が変わる可能性がありますので、その場合も必ず Classroom に参加するようにしてください。
　ガイダンスの Classroom 等詳細は１月上旬頃に SIRIUS掲示板にてお知らせします。
　なお、各大学における前期および通年科目は Google Classroom に掲載します。また、
後期科目は、６月上旬頃掲載します。
（2）履修計画の作成
・多摩地区国立５大学協定校・東京海洋大学および国際基督教大学
　本学から受入れ大学までの通学時間を考慮の上、無理のない履修計画を立てるように
してください。
・琉球大学および長岡技術科学大学
　琉球大学および長岡技術科学大学との単位互換にあたっては国内留学の形式をとって
いるため、派遣期間中は本学授業科目の単位の修得ができません。そのため卒業必要単位数を念頭におき、本学授業科目への振替可能な科目を積極的に履修することが必要となってきます。シラバス等を参考にして、所属学科の教育委員と十分相談して履修計画を立てるようにしてください。

--- PAGE 116 ---
（3）出願書類の提出
　受講希望者は、各学科教育委員の承認を得た上で、受付期間に「他大学の授業科目の
履修願」などの書類を教務係に提出してください。出願受付期間は次のとおりです。　　　前期および通年科目　…　１月下旬　　　　　　　　後期科目　…　６月下旬　受付期間を過ぎた書類は、一切受け付けません。
（4）受入可否の確認
　協定校における派遣受入可否の結果は、前期および通年科目については３月下旬に、後学期科目については９月中旬に、大学の個人メール（ stメール）で応募者にお知らせ
します。
　１－３．単位認定及び学業成績
（1）多摩地区国立５大学協定校・東京海洋大学および国際基督教大学
　受入れ大学からの成績通知に基づき、単位が授与されている授業科目について、原則として自由選択単位として認定されます。なお、卒業要件単位として認定可能な単位数を超えた授業科目については課程外履修科目として取扱われます。単位認定を受けた授業科目の成績は、原則として当該大学の授業科目名および単位数がそのまま表記され、評価は本学評価基準に対応されて記載されます。
（2）琉球大学および長岡技術科学大学
　受入れ大学からの成績通知に基づき、単位が認定されます。
　１－４．そ　の　他
（1）授　業　料
　派遣学生は、本学の授業料を納入しなければなりません（国立大学法人東京農工大学における学生の派遣、留学及び受入れに関する規程、第９条） 。ただし、派遣学生は、派
遣先大学において検定料、入学料及び授業料は徴収されません。
（2）試験実施方法
　受験上の取扱及び追試験等の実施については、受入れ大学の規則によります。受入れ大学と本学の試験日時が重複した場合には、本学の授業科目について追試験等の措置が講じられますので、履修者本人が本学の授業担当教員と相談してください。
（3）受入れ大学の施設の利用
　履修上必要な施設・設備（附属図書館、食堂等）を利用することができます。　その際、受入れ大学が発行する「特別聴講学生証」及び本学学生証を携行してください。

--- PAGE 117 ---
ᶛɽ資格・免許状について
--- PAGE 119 ---
ᶛɽ資格・免許状について資格・免許状について
１．教職課程について
１　教育職員免許状取得の意義
　中学校及び高等学校の教員となるには、教育職員免許法、同施行規則及び本学学則の定める
ところにより、所定の基礎資格を修得し、かつ、教育職員免許状を取得するための定められた単位を修得することによって、免許状を授与されるに必要な要件を満たし、教育職員免許状を取得しなければならない。　公立学校の教員となるには、各都道府県教育委員会等が実施する教員採用候補者選考試験に合格し（登録され）採用されて、はじめて教員となることができる。　私立学校については別途個別に教員採用試験が実施されている。　なお、教育職員免許状は、一定の欠格条項（教育職員免許法第５条）該当者には授与されず、これに該当するに至った場合には、その有する免許状は効力を失うことになるので注意すること。
　 （注） 「教育職員免許法」第５条第１項第３号から第７号までの規定
（欠格条項）
３号　成年被後見人又は被保佐人
４号　禁錮以上の刑に処せられた者５号　免許状がその効力を失い、当該失効の日から３年を経過しない者６号　免許状取上げの処分を受け、当該処分の日から３年を経過しない者７号  日本国憲法施行の日以後において、日本国憲法又はその下に成立した政府を暴力で
破壊することを主張する政党その他の団体を結成し、又はこれに加入した者
２　教職課程の設置
　東京農工大学の学部及び大学院には、その学科、専攻ごとに教育職員免許法に基づいて、中学校及び高等学校の教育職員免許状を取得するための課程が設置されている。　この課程において定められた科目の単位を修得すれば、教育職員免許状を取得することができる。
３　教育職員免許状の取得できる学部・学科ごとの免許状の種類
学　　　部　　　・　　　学　　　科中学校教諭
一種免許状高等学校教諭一種免許状
工　学　部生命工学科
応用化学科
化学物理工学科機械システム工学科理　　科 理　　科
知能情報システム工学科数　  学 数　  学
情　　報

--- PAGE 120 ---
４　教員免許状取得までの流れ
年次 時　期中学校免許
取得希望者高等学校免許
取得希望者
１年次４月上旬 教職課程ガイダンス（全学年対象）
１学期 教職授業
２学期 集中講義３学期 教職授業
２年次１学期 教職授業２学期 集中講義３学期 教職授業１１月中旬頃 介護等体験履修ガイダンス１１月中旬頃 教育実習オリエンテーションⅠ１２月中旬～下旬 教育実習履修面談
３年次５月頃 介護等体験事前指導
６～３月中の２日間介護等体験
（特別支援学校）
８～２月中の５日間介護等体験
（社会福祉施設）
２学期 集中講義
１１月頃 教育実習オリエンテーションⅡ２月中旬～３月上旬頃 教育実習オリエンテーションⅢ・教職就職セミナー
４年次１学期 教育実習事前指導５月頃～ 教育実習（３週間） 教育実習（２週間）７月頃 一括申請手続案内９月～１月 教職実践演習
１１月頃 教育職員免許状授与申請書（一括申請） 　宣誓書提出
１２月頃～１月 一括申請手数料払込み
３月下旬 教育職員免許状交付

--- PAGE 121 ---
５　教職課程の履修と手続き等
　「教育の基礎的理解に関する科目等」 、「各教科の指導法」 、「教科に関する専門的事項」 、「施行
規則第66条の６に定める科目」は、それぞれ各学部で行われる授業を確認し、通常の授業の履
修手続きによって履修すること。　教育実習は、事前にオリエンテーションを受講し、履修届を提出して履修することとなるので特に注意することが必要である。　また、 「教育の基礎的理解に関する科目等」 、「各教科の指導法」 、「教科に関する専門的事項」
のうち、集中講義で行われる科目があるので、別途掲示される開講日時等に特に注意すること。　「教育の基礎的理解に関する科目等」及び「各教科の指導法」のうち、隔年開講（毎年開講さ
れない）等で、入学年度により履修できる年次が異なる科目があるので特に注意すること。詳細については、 「６ 教育職員免許状の取得のための課程で履修する科目・単位数等」を参照す
ること。※「教科に関する専門的事項」 、「大学が独自に設定する科目」 、「施行規則第66条の６に定める
科目」は卒業要件に入るが、 「教育の基礎的理解に関する科目等」及び「各教科の指導法」は
卒業要件単位とならないので注意すること。
６　教育職員免許状の取得のための課程で履修する科目・単位数等
　免許状取得に必要な所要資格は、表１に示すとおり。
　一種免許状は、基礎資格を得ること及び必要単位等を修得することにより、取得することができる。
　専修免許状は、
① 基礎資格を得ること
② 同一学校種・同一教科の一種免許状取得に必要な条件を学部授業科目の単位取得等に
よって満たすこと
③ 大学院の授業科目で取得希望免許教科の「大学が独自に設定する科目」に認定されてい
る科目を２４単位以上修得すること
により、取得することができる。
【表１】
所要
資格
免許状
の種類基礎資格教科に関する専門
的事項教育の基
礎的理解
に関する
科目等各教科の
指導法大学が
独自に
設定する
科目
a)施行規則第66条の6に定める科目
介護等
体験日本国
憲法体育外国語
コミュニ
ケーション数理、データ活
用及び人工知能
に関する科目又は
情報機器の操作
⇒p.109 ⇒p.107 ⇒p.108 ⇒p.108 ⇒p.106 ⇒p.113
中学校教諭一種免許状学士の
学位を
有する
こと2 0 2 7 842222 必 要
高等学校教諭
一種免許状2 0 2 3 4 1 2 2222 ―
中学校教諭
専修免許状修士の
学位を
有する
こと24 ＊
b)
高等学校教諭
専修免許状24 ―
根拠となる法令 アイ ウ
ア　教育職員免許法第五条別表第一
イ　教育職員免許法施行規則第六六条の六ウ　小学校及び中学校の教諭の普通免許状授与に係る教育職員免許法の特例等に関する法律

--- PAGE 122 ---
a )「大学が独自に設定する科目」
　下記①と②の合計が必要単位数を満たすよう修得すること。
①「教科に関する専門的事項」及び「教育の基礎的理解に関する科目等」で修得した単位のうち、それ
ぞれの科目の最低修得単位数を超えて修得した単位数。
②本学が指定する「大学が独自に設定する科目」→６（４）参照（108ページ）
b )介護等体験の「＊」
　既に中学校の免許状を取得しているもの（平成１０年３月３１日までに在学し、卒業するまでに所要資
格を得た者を含む）は不要。
　取得する教育職員免許状の種類ごとに、次の科目の単位を修得する。
（1）施行規則第66条の6に定める科目
免許法施行規則に定める科目 左欄に対応する授業科目
科　目　名 単位数 工学部
日本国憲法 2 日本国憲法
体　　育 2体力学実技
生涯スポーツ実技スポーツ健康科学理論
外国語コミュニケーション 2English Discussion
English Presentation
数理、データ活用及び
人工知能に関する科目又は情報機器の操作2生命工学科バイオコンピューティング・バイオインフォマティクス基礎
応用化学科 プログラミング
化学物理工学科 情報プログラミング
機械システム工学科コンピュータプログラミングⅠ
コンピュータプログラミングⅡ
知能情報システム工学科 プログラミングI
注1）日本国憲法２単位は教育実習の履修届を提出する時（３年次終了時）までに修得すること。

--- PAGE 123 ---
（2）教育の基礎的理解に関する科目等
免許法科目 科　目　名 単位数 履修上の留意事項 履修年次
教育の基礎的
理解に関する科目教職概論2 必 修 隔年開講 1～
教育原理2 必 修 隔年開講 1～
教育制度論 2 必 修 隔年開講 1～
教育心理学 1 必 修 隔年開講 1～
特別支援教育論 1 必修 隔年開講 1～
教育課程論 2 必 修 隔年開講 1～
道徳、総合的な学習の時間等の指導法及び生徒指導 、教育相談等に関する科目道徳教育論 2
中学校教諭一種
免許状を取得する者は必修 隔年開講 1～
総合的な学習の
時間の指導法1必 修 毎年開講　 【集中】 1～
特別活動論 1 必 修 毎年開講　 【集中】 2～
教育方法・技術論
（情報通信技術の
活用含む）2必 修 隔年開講 1～
生徒指導 ・進路指導論2必 修 隔年開講 1～
教育カウンセリング論2必 修 毎年開講　 【集中】 1～
教育実践に関する科目教育実習事前事後指導1必 修○ 教育実習事前事後指導は、２年次か
ら履修します。2～4
中学校教育実習 4
該当免許に
より必修○ 教育実習は、教育実習事前指導を受講していなければ履修できません。
○ 教育実習の単位取得(成績評価)は、
事前指導、実習校での実習及び事後
指導のすべてを総合して行います。4
高等学校
教育実習2
教職実践演習 2 必 修 毎年開講 4
（注）１． 中学校教諭一種免許状を取得する者は、教育の基礎的理解に関する科目等から必須科目を含め27単
位以上習得しなければならない。
　  　２． 高等学校教諭一種免許状を取得する者は、教育の基礎的理解に関する科目等から必須科目を含め23単位以上習得しなければならない。

--- PAGE 124 ---
（3）各教科の指導法
免許法科目 科　目　名 単位数 履修上の留意事項 履修年次
各教科の指導法（情報通信技術の活用を含む。 ）数学教育法Ⅰ 2
該当教科教育法については必修
中学校免許状を取得す
る者は、Ⅰ～Ⅳまで8単位必修。
高校免許状を取得する
者はⅠ～Ⅳのうち4単位必修。
情報の免許状を取得す
る者は情報教育法ⅠとⅡ4単位必修。1～4数学教育法Ⅱ 2
数学教育法Ⅲ 2数学教育法Ⅳ 2理科教育法Ⅰ 2理科教育法Ⅱ 2理科教育法Ⅲ 2理科教育法Ⅳ 2情報教育法Ⅰ 2情報教育法Ⅱ 2
（4）大学が独自に設定する科目
科　目　名 単位数 履修上の留意事項
現代倫理論 2
左記「大学が独自に設定する科目」
又は
最低修得単位を超えて履修した「教科に関する専門
的事項」、「各教科の指導法」若しくは「教育の基礎
的理解に関する科目等」を併せて、中学校免許状を
取得する者は４単位以上、高校免許状を取得する者は１２単位以上を修得すること。現代宗教論 2
多文化共生論 2科学技術社会論 2グローバル政策論 2哲学 2
心理学 2教育学 2

--- PAGE 125 ---
（5）教科に関する専門的事項
　１）工学部において中学校教諭一種の理科の免許状を取得する場合
生命工学科
科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 物理学基礎 2地学○地 学 2
物理学Ⅰ 2 工学部特別講義Ⅰ （環境科学Ⅰ） 2
物理学Ⅲ 2
物理学実験・
化学実験・
生物学実験・地学実験○ 生命工学実験Ⅰ 4
化学○ 化学基礎 2 ○ 生命工学実験Ⅱ 4
生命有機化学Ⅰ 2 ○ 工学基礎実験 2
生命物理化学Ⅰ 2 生命工学実験Ⅲ 4
生物学○ 生物学基礎 2 基礎生物学実験 2
生命化学Ⅰ 2 ○ 地学実験 1
分子生物学Ⅰ 2
分子生物学Ⅱ 2
ライフサイエンス基礎演習Ⅰ 2
応用化学科
科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 力学概論 2化学有機化学Ⅲ 2
振動・波動の物理 2 高分子化学Ⅰ 2
材料電磁気学 2
生物学生物科学 2
化学○ 物理化学Ⅰ 2 ○ 生体材料化学Ⅰ 2
物理化学Ⅱ 2 生体材料化学Ⅱ 2
反応速度論 2地学○地 学 2
量子化学Ⅰ 2 工学部特別講義Ⅰ （環境科学Ⅰ） 2
分析化学 2
物理学実験・
化学実験・生物学実験・地学実験○ 科学基礎実験 1
○ 無機化学Ⅰ 2 応用化学実験Ⅰ 3
無機化学Ⅱ 2 ○ 応用化学実験Ⅱ 3
無機化学Ⅲ 2 応用化学実験Ⅲ 3
○ 有機化学Ⅰ 2 ○ 工学基礎実験 2
有機化学Ⅱ 2 ○ 地学実験 1
化学物理工学科
科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 物理学基礎Ⅰ 2地学○地 学 2
物理学基礎Ⅱ 2 工学部特別講義Ⅰ （環境科学Ⅰ） 2
電磁気学および演習 3
物理学実験・化学実験・生物学実験・地学実験○化学物理工学実験Ⅱ 2
工業熱力学 2 物理工学実験 3
化学○ 化学基礎 2 ○化学物理工学実験Ⅰ 2
化学物理基礎 2 化学工学実験 3
無機化学基礎 2 ○ 工学基礎実験 2
有機化学基礎 2 ○ 地学実験 1
生物学○ 生物学基礎 2
生物化学 2

--- PAGE 126 ---
機　械　シ　ス　テ　ム　工　学　科
科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 力学Ⅰ 2
物理学伝熱学Ⅰ 2
連続体力学 2 伝熱学Ⅱ 2
機械力学Ⅰ 2 航空宇宙流体力学 2
機械力学Ⅱ 2 機械材料工学Ⅰ 2
流体力学Ⅰ 2 機械電子工学Ⅰ 2
熱工学Ⅰ 2 化学 ○ 化学基礎 2
電磁気学 2 生 物 学 ○ 生物学基礎 2
量子力学概論 2地学○地 学 2
材料力学Ⅰ 2 工学部特別講義Ⅰ（環境科学Ⅰ） 2
材料力学Ⅱ 2
物理学実験・
化学実験・生物学実験・地学実験○機械システム工学実験Ⅱ 2
力 学 Ⅱ 2 機械システム工学実験Ⅲ 2
統計動力学系解析 2 ○ 機械システム工学実験Ⅰ 2
熱工学Ⅱ 2 ○ 工学基礎実験 2
流体力学Ⅱ 2 ○ 地学実験 1
（注）
１． 工学部において理科の中学校教諭一種免許状を取得しようとする者は、 「科目区分」すべての領域から『○印
を付したすべての授業科目』を含め、２０単位以上を修得しなければならない。
２． 「教科に関する専門的事項」の修得単位数が必要単位数である２０単位を超える場合、その超えた単位数は
「大学が独自に設定する科目」に算入することができる。

--- PAGE 127 ---
　２）工学部において高等学校教諭一種の理科の免許状を取得する場合
生命工学科
科目区分
左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 物理学基礎 2地学○地 学 2
物理学Ⅰ 2 工学部特別講義Ⅰ （環境科学Ⅰ） 2
物理学Ⅲ 2
物理学実験、
化学実験、生物学実験、地学実験○ 生命工学実験Ⅰ 4
化学○ 化学基礎 2 ○ 生命工学実験Ⅱ 4
生命有機化学Ⅰ 2 ○ 工学基礎実験 2
生命物理化学Ⅰ 2 生命工学実験Ⅲ 4
生物学○ 生物学基礎 2 基礎生物学実験 2
生命化学Ⅰ 2 地学実験 1
分子生物学Ⅰ 2
分子生物学Ⅱ 2
ライフサイエンス基礎演習Ⅰ 2
応用化学科
科目区分
左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 力学概論 2化学有機化学Ⅲ 2
振動・波動の物理 2 高分子化学Ⅰ 2
材料電磁気学 2
生物学生物科学 2
化学○ 物理化学Ⅰ 2 ○ 生体材料化学Ⅰ 2
物理化学Ⅱ 2 生体材料化学Ⅱ 2
反応速度論 2地学○地 学 2
量子化学Ⅰ 2 工学部特別講義Ⅰ （環境科学Ⅰ） 2
分析化学 2
物理学実験、
化学実験、生物学実験、地学実験○ 科学基礎実験 1
○ 無機化学Ⅰ 2 応用化学実験Ⅰ 3
無機化学Ⅱ 2 ○ 応用化学実験Ⅱ 3
無機化学Ⅲ 2 応用化学実験Ⅲ 3
○ 有機化学Ⅰ 2 ○ 工学基礎実験 2
有機化学Ⅱ 2 地学実験 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
化学物理工学科
科目区分
左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 物理学基礎Ⅰ 2地学○地 学
物理学基礎Ⅱ 2 工学部特別講義Ⅰ （環境科学Ⅰ） 2
電磁気学および演習 3
物理学実験、化学実験、生物学実験、地学実験○化学物理工学実験Ⅱ 2
工業熱力学 2 物理工学実験 3
化学○ 化学基礎 2 ○化学物理工学実験Ⅰ 2
化学物理基礎 2 化学工学実験 3
無機化学基礎 2 ○ 工学基礎実験 2
有機化学基礎 2 地学実験 1
生物学○ 生物学基礎 2
生物化学 2


--- PAGE 128 ---
機　械　シ　ス　テ　ム　工　学　科
科目区分 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
物理学  ○ 力学Ⅰ 2
物理学伝熱学Ⅰ 2
連続体力学 2 伝熱学Ⅱ 2
機械力学Ⅰ 2 航空宇宙流体力学 2
機械力学Ⅱ 2 機械材料工学Ⅰ 2
流体力学Ⅰ 2 機械電子工学Ⅰ 2
熱工学Ⅰ 2 化学 ○ 化学基礎 2
電磁気学 2 生 物 学 ○ 生物学基礎 2
量子力学概論 2地学○地 学 2
材料力学Ⅰ 2 工学部特別講義Ⅰ（環境科学Ⅰ） 2
材料力学Ⅱ 2
物理学実験、
化学実験、生物学実験、地学実験○機械システム工学実験Ⅱ 2
力 学 Ⅱ 2 機械システム工学実験Ⅲ 2
統計動力学系解析 2 ○ 機械システム工学実験Ⅰ 2
熱工学Ⅱ 2 ○ 工学基礎実験 2
流体力学Ⅱ 2 地学実験 1
 
 
 
（注）
１． 工学部において理科の高等学校教諭一種免許状を取得しようとする者は、 「科目区分」すべての領域から
『○印を付したすべての授業科目』を含め、２０単位以上を修得しなければならない。
２． 「教科に関する専門的事項」の修得単位数が必要単位数である２０単位を超える場合、その超えた単位数は
「大学が独自に設定する科目」に算入することができる。
　３）工学部において中学校教諭一種、高等学校教諭一種の数学の免許状を取得する場合
知　能　情　報　シ　ス　テ　ム　工　学　科
科目区分 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
代数学○ 線形代数学Ⅰ 2解析学線形システム 2
○ 線形代数学Ⅱ 2 信号処理論 2
代数学 2
確率論 、
統計学○ 数理統計学 2
離散数学 2 パターン認識と機械学習 2
幾何学○ 幾何学 2 数理最適化 2
 画像工学 2 先端数理情報数学 2
電磁気学Ⅰ 2
 
 
 
 
コンピュータ○コンピュータ基礎 2
電磁気学Ⅱ 2 基礎情報数学 2
解析学○微分積分学Ⅰおよび演習 3 計測 ・制御工学 2
○微分積分学Ⅱおよび演習 3 人工知能 2
○ 微分方程式 2 アルゴリズム論 2
先端電子情報数学 2 基礎電子回路 2
関数論 2
 
 
 
 
 
（注）
１． 数学の中学校教諭一種免許状、高等学校教諭一種免許状を取得しようとする者は、 「科目区分」すべての領域
から『○印を付したすべての授業科目』を含め、２０単位以上を修得しなければならない。
２． 「教科に関する専門的事項」の修得単位数が必要単位数である２０単位を超える場合、その超えた単位数は
「大学が独自に設定する科目」に算入することができる。
 

--- PAGE 129 ---
　４）工学部において高等学校教諭一種の情報の免許状を取得する場合
知　能　情　報　シ　ス　テ　ム　工　学　科
科目区分 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 左欄に対応する授業科目 単位数科目区分 左欄に対応する授業科目 単位数
情報社会（職
業に関する内
容を含む。 ） ・
情報倫理○情報セキュリティ 2
情報
システム回路理論 2
○知的財産権・特許法 2 データベース 2
　 社会言語情報論 2 ソフトウェア工学 2
○情報化社会と職業 2
 
 
 知能情報システム工学実験１Ａ 2
コンピュータ ・
情報処理○プログラミングⅡ 2
 知能情報システム工学実験１Ｂ 2
アルゴリズム序論 2情報通信
ネットワーク○ 情報理論 2
オペレーティングシステム 2 計算機ネットワーク 2
プログラミングⅠ演習 1 通信工学 2
プログラミングⅡ演習 1
マルチメディア表現・
マルチメディア技術
○ヒューマンインタフェース 2
情報システム○ 論理回路 2 　
コンピュータグラフィックス
 2
ＶＬＳＩ設計 2 メディア伝送工学 2
マイクロプロセッサ 2
 
 知能情報システム工学実験２Ａ
 2
　ディジタル電子回路 2
 知能情報システム工学実験２Ｂ
 2
（注）
１． 情報の高等学校教諭一種免許状を取得しようとする者は、 「科目区分」すべての領域から『○印を付したすべて
の授業科目』を含め、２０単位以上を修得しなければならない。
２． 「教科に関する専門的事項」の修得単位数が必要単位数である２０単位を超える場合、その超えた単位数は
「大学が独自に設定する科目」に算入することができる。
 
（6）他大学で修得した単位の認定
　入学する前に、教職課程の認定を受けていない大学（短期大学を含む）又は高等専門学校の
第４学年及び第５学年に係る課程で修得した単位若しくは専攻科の課程での学修のうち、 「教科
に関する専門的事項」として適当であると認める科目については、本学の定めるところにより認定することができるので、該当者は申し出ること。
 
（7）教育実習について
ア　教育実習の意義
　教職への道を選ぶ際、教育現場における観察・参加・実習などを、総合的・体験的に予め学習することを通して、確かな教職観を身につける。
イ　教育実習を履修する要件・手続き等（ア）履修の要件
・教育実習を行う前年度までに、日本国憲法２単位、 「教育の基礎的理解に関する科目
等」８単位以上及び教科指導法４単位以上を習得しておくこと。
・卒業見込みがあること。 （科目等履修生を除く。 ）
（イ）履修の手続き
　教育実習を受講する者は、 「教育実習事前事後指導」 （オリエンテーションⅠ～Ⅲおよび４年次前期に開講する講義）を必ず受講し、学部が指示する期間に所定の手続きをとり、教育実習履修届を提出すること。

--- PAGE 130 ---
（ウ）教育実習実施
　教育実習の履修には、次の授業・実習の全体が含まれる。
　成績評価は、事前指導、本実習及び事後指導のすべてを修得した者について行い、
「教育実習事前事後指導」１単位、 「中学校教育実習」４単位又は「高等学校教育実習」
２単位を認定する。
科　　　　目 
 
 
 実　施　時　期 授　業　内　容　等 
教育実習事前事後指導
　　　　　　 （１単位）教育実習事前指導
・オリエンテーションⅠ
　→２年次 １１月頃・オリエンテーションⅡ　→３年次 １１月頃・オリエンテーションⅢ　→３年次 ３月頃・講義　→４年次 前期
教育実習の目的・内容・展開・
教育機器の意義と利用
高等学校教育実習（２単位）
中学校教育実習（４単位）
教育実習
４年次 ５～１１月
教育実習校での実習
教育実習事後指導４年次 教育実習終了後レポートを提出し実習経験を踏まえての討議等
（8）介護等体験について
　中学校教諭一種免許状を取得する学生は「小学校及び中学校の教諭の普通免許状授与に係
る教育職員免許法の特例等に関する法律」 （平成９年６月１８日公布）同法施行規則（同年１
１月２６日公布）により、平成１０年度入学生から介護等体験を行うことが義務付けられた。　そこで３年次の学生が東京都において社会福祉施設で５日間、特別支援学校で２日間、計７日間の介護等体験を行うことになる。 （２年次の１２月に実施する介護等体験ガイダンスに
出席し、介護等体験履修願を提出すること。 ）
 
 
７　教育職員免許状の申請・交付
　教育職員免許状は、各都道府県の教育委員会が授与することとされており、個人でそれぞれ居住地の都道府県教育委員会に申請することとなっているが、卒業後にすぐ免許状の取得を必要とする人たちのため、東京都教育委員会では、迅速な事務処理の方法として、大学でとりまとめて免許状の申請手続を行う「一括申請」の制度をとっている。一括申請の手順については、４年次の７月頃に案内するので、指示に従い必要な手続を取ること。さらに、４年次の１月に申請手数料を納付すること。　この手続を行い東京都教育委員会の一括審査で承認された者には、卒業式当日に教育職員免許状が交付される。
８　各科目の講義要目
　各科目の講義要目は、本学ウェブサイトのシラバスを参照すること。

--- PAGE 131 ---
２．学芸員課程
　博物館には専門的職員として学芸員を置くことが、博物館法第４条の３により定められていま
す。本学では博物館学芸員資格を取得しようとする者のために、博物館に関する授業科目を開設しています。なお、博物館課程の履修は３年以上かかります。専門科目等の日程を考慮して履修計画を立てて下さい。　また、３年次編入生は学部卒業までに課程を修了することはできません。３年次編入生で履修を希望する者は、事前に必ず教務係に問い合わせて下さい。
【学芸員課程ガイダンスについて】
　毎年４月に「学芸員課程ガイダンス」を開催します。毎年４月に「学芸員課程ガイダンス」を開催します。履修を希望する者は、履修についての注意事項などの
説明を行いますので、必ず出席して下さい。開催日時および場所は SIRIUS掲示板にてお知らせします。
【博物館実習について】
・博物館実習は３年次以上が履修可能で、通年で開講されます。
・博物館実習を履修するには前年度までに「博物館実習」以外の全科目を修得済みであることが条件です。
　単位取得者に対して、 「博物館に関する科目の単位取得証明書」を教務係で発行しますので必要な場合は申し
出て下さい。
 
 
【博物館学芸員資格を取得するために履修する科目・単位数等】
授　業　科　目
 
 
 
 
 
 
単　位　数時間数 開講
キャンパス
備　考必　修
生涯学習概論 ２ ３ ０ 府 　 中 偶数年度開講予定
博物館概論 ２ ３ ０ 小 金 井
博物館経営論 ２ ３ ０ 府 　 中 奇数年度開講予定
博物館資料論 ２ ３ ０ 小 金 井博物館展示論 ２ ３ ０ 小 金 井博物館資料保存論 ２ ３ ０ 小 金 井博物館情報・メディア論 ２ ３０ 府　中 奇数年度開講予定
博物館教育論 ２ ３ ０ 府 　 中 偶数年度開講予定
博物館実習 ３ ９ ０ 小 金 井 通年開講
合 計 １９ ３３０
・  博物館に関する授業科目の単位は卒業に必要な単位としては認められません。
・  博物館に関する授業科目は集中講義で行われます。開講日程等は SIRIUS掲示板にてお知らせするので
良く確認して下さい。
 学芸員関係事項の日程  
　４月　　　　学芸員課程ガイダンス
　夏休み　　　集中講義履修　５月～　　　博物館実習（通年）　卒業時　　　学芸員課程修了証書　授与※ ガイダンス・オリエンテーションの開催時期は目安であり、前後することがあります。詳細は SIRIUS掲示板等で確認して
下さい。

--- PAGE 133 ---
ᶜɽ2024年度学科長及び
教育委員会委員等一覧
--- PAGE 135 ---
ᶜɽ20242024年度学科長及び教育委員会委員等一覧年度学科長及び教育委員会委員等一覧
学 科 長
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
学 科 学科長名 研究室所在 電話番号 メ ー ル
生命工学科 太 田 　 善 浩 12 号 館  507 室 042-388-7249 
 PIUB!DD
生体医用システム工学科 生 嶋　 健 司 ４ 号 館  514 室 042-388-7120 JLVTIJNB!DD
応用化学科 斎 藤 　 亜 紀 夫 １ 号 館  S209 室 042-388-7667 BLJPTBJ!DD
化学物理工学科 長 津 　 雄 一 郎 ４ 号 館  317 室 042-388-7656 OBHBUTV!DD
機械システム工学科 村 田　 章  ９ 号 館  305 室 042-388-7089 NVSBUB!DD
知能情報システム工学科 白 樫　 淳 一 ５ 号 館  205 室 042-388-7919 TISBLBTI!DD
Eメールは、表の右欄のアドレスに「 UVBUBDKQ 」を付して送信してください。 
教育委員会委員 委 員 長 田中 　洋介 
学 科 委員氏名 研究室所在 電話番号 メ ー ル
生命工学科平田　美智子 14 号 館  505 室 042-388-7464 
 IJSBUB!DD
モリ　テツシ 11 号 館  206A 室 042-388-7641 NPSJUFUT!HP
生体医用システム工学科村山 　能宏 ４ 号 館  435 室 042-388-7107
 ZNVSB!DD
岡野 　太治 BASE本館  519 室 042-388-7135 PLBOP!HP
応用化学科村岡 　貴博 ４ 号 館  231 室 042-388-7052
 NVSBPLB!HP
岩間 　悦郎 次世代キャパシタ研究センター 042-388-7174 JXBNB!DD
化学物理工学科嘉治 　寿彦 ４ 号 館  420 室 042-388-7536 LBKJU!DD
利谷 　翔平 ４ 号 館  321 室 042-388-7349 TSJZB!DD
機械システム工学科岩本  　薫 ９ 号 館  312 室 042-388-7389
 JXBNPUPL!DD
ポンサトーン ラクシンチャラーンサク ９ 号 館  412 室 042-388-7397 QPOH!DD
知能情報システム工学科渡辺  　峻
 ７ 号 館  202 室042-388-7896 TIVOXBUB!DD
瀧山  　健 ５ 号 館  507 室 042-388-7444 LFOUBLJ!DD
Eメールは、表の右欄のアドレスに「 UVBUBDKQ 」を付して送信してください。 

--- PAGE 136 ---
20242024年度工学部クラス担任名簿年度工学部クラス担任名簿
　１年次在籍中の学生の相談役としてクラス担任がいます。学習上の問題をはじめとして気にかかること
は遠慮なく相談してください。
学 科 クラス担任 研究室所在 電話番号 メ ー ル
生命工学科 篠原 　恭介 13 号 館  7  階 704室 042-388-7479 k_shino@cc
津川 　裕司 14 号 館  5  階 506室 042-388-7762 htsugawa@go
平田   美智子 14 号 館  5  階 505室 042-388-7464 hirata@cc
モリ   テツシ 11 号 館  2  階 206室 042-388-7641 moritets@go
生体医用システム工学科 赤木 　友紀 13 号 館  6  階 601室 042-388-7156 y-akagi@go
伊藤 　輝将 ４ 号 館  5  階 513室 042-388-7485 teru-ito@cc
岡野 　太治 BASE本館  5  階 519室 042-388-7135 okano@go
田畑 　美幸 BASE本館  6  階 614室 042-388-7147 tabata-bsr@go
西 舘　　　 泉 BASE本館  6  階 611室 042-388-7065 inishi@cc
前橋 　兼三 ４ 号 館  5  階 522室 042-388-7231 maehashi@cc
桝田 　晃司 BASE本館  5  階 520室 042-388-7130 masuda_k@cc
村山 　能宏 ４ 号 館  4  階 435室 042-388-7107 ymura@cc
山本 　明保 URAC   3   階  311室 042-388-7519 akiyasu@cc
吉野 　大輔 ４ 号 館  5  階 516室 042-388-7113 dyoshino@go
石 田　　　 寛 BASE本館  1  階 131室 042-388-7420 h_ishida@cc
応用化学科 兼橋 　真二 １号館   S105室 042-388-7233 kanehasi@cc
森　　　 啓 二 新1号館  N510A室 042-388-7034 k_mori@cc
村岡 　貴博 ４ 号 館  2  階 231室 042-388-7052 muraoka@go
岩間 　悦郎 新1号館   N409室 042-388-7174 iwama@cc
化学物理工学科 金　　　 尚 弘 ４ 号 館  3  階 316室 042-388-7490 sanghong@go
利谷 　翔平 ４ 号 館  3  階 321室 042-388-7349 sriya@cc
嘉治 　寿彦 ４ 号 館  4  階 420室 042-388-7536 kaji-t@cc
機械システム工学科 岩 本　　　 薫 ９ 号 館  3  階 312室 042-388-7389 iwamotok@cc
ポンサトーン•ラクシンチャラーンサク ９ 号 館  4  階 412室 042-388-7397 pong@cc
池田 　浩治 ６ 号 館  5  階 508室 042-388-7085 ikedak@go
木 村　　　 笑 ６ 号 館  3  階 305室 042-388-7505 nkimura@go
知能情報システム工学科 清水 　昭伸 ５ 号 館  3  階 302室 042-388-7478 simiz@cc
田中 　聡久 ５ 号 館  3  階 305室 042-388-7439 tanakat@cc
中 山　　　 悠 ７ 号 館  4  階 405室 042-388-7125 yu-nakayama@go
渡 辺　　　 峻 ７ 号 館  2  階 202室 042-388-7896 shunwata@cc
瀧 山　　　 健 ５ 号 館  5  階 507室 042-3887444 ken-taki@cc
　Eメールは、表の右欄のアドレスに「 UVBUBDKQ 」を付して送信してください。
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 137 ---
ᶝɽ運動施設等の使用について
--- PAGE 139 ---
ᶝʵɽ 運 動 施 設運動施設
　本学には、グラウンド、総合屋内運動場、テニスコート、ゴルフ練習場（府中地区のみ）等の
運動施設があります。これらの施設は、授業や課外活動による利用以外にも、一般学生向けに開放されています。
 
 
 
 
（１）利用時間帯および利用手続（共通）
① 授業や課外活動等で使用しない月曜日から金曜日までの平日10時（テニスコートは９時か
ら）～16時半（総合屋内運動場、テニスコートは16時まで）の時間帯は、各施設の利用規
則に従い、いつでも使用することができる。
②平日16時半以降及び休日に大学公認サークル、クラス、研究室、その他の学内団体が使用
を希望する場合は、各地区の運動施設運営協議会に代表を出席させ、使用日程等の調整を受ける。
・  府中地区の運動施設運営協議会は、原則毎月第２水曜日の17時から掲示で指定された場
所で開催される（長期休暇前は臨時開催することがある） 。
・ 小金井地区の運動施設運営協議会は、原則毎月第３木曜日の16時30分から掲示で指定さ
れた場所で開催される（長期休暇前は臨時開催することがある） 。
・ 下記に記載する事項及び各地区の運動施設運営協議会の定めた規則に従うこと。
（２）各施設の利用規則および利用手続
グラウンド（府中地区及び小金井地区）
① 雨天時、雨天後、冬季（特に積雪時）など、グラウンド表面が軟弱な時は、原則として
使用してはならない。表面を荒らしてしまった場合は、必ず元の状態へ復帰させる。
② ビン類・花火・その他の危険物を持ち込まない。③
車輌（自転車を含む）を入れてはならない。
④ 授業時間中は、授業履修学生以外の者はグラウンド内に入らない。⑤ グラウンド内では飲食及び喫煙してはならない。⑥ 使用後は、必ず「ブラシ」または「とんぼ」をかけ整備する。
総合屋内運動場（体育館・武道場・トレーニングルーム） （ 府中地区及び小金井地区 ）
① 学生証・職員証等本学発行の身分証明書の所持者に限り、使用することができる。ただ
し、管理人のいない時は原則として使用できない。
②トレーニングルームを利用できるのは 、事前に講習を受けた者に限る 。利用者向け講習
会は、毎月、掲示で指定された日時・場所で開催される。
③ 利用者は、入館時に受付にて利用申し込みを行なう。
④室内専用シューズ及び運動着を必ず着用する 。土足や裸足による利用は認めない（武道
場に限り裸足可） 。
⑤総合屋内運動場内では飲食及び喫煙してはならない 。水分補給を目的とした飲料水の摂
取は、決められた方法・場所で行なう。
⑥ 使用後は、必ず「モップ」等で床を清掃する。⑦
その他、管理人の指示に従う。

--- PAGE 140 ---
テニスコート（小金井地区）
① 小金井地区学生支援室学生生活係において、学生証と引換にコート入口の鍵を受け取り、
施設へ入場する 。使用時間は以下の４区分となっており 、制限時間終了後は速やかに鍵
を返却する。
Ⅰ．9：00 ～ 10：20、Ⅱ．10：30 ～ 11：50、Ⅲ．13：10 ～ 14：30、Ⅳ．14：40 ～ 16：00
② コートの状態が悪い時（例えば雨天時・積雪時など）は使用できない。
③テニスシューズ（それに準ずる形状のスポーツシューズ）を必ず着用する。
④  使用後は 、必ず「イージースイープ」または「コートブラシ」をかけ、ネットをゆるめ
る。
⑤  コートを退去する際、他に使用者がいない場合はネットをゆるめ、コート出入口を施錠する。
⑥ コート内では飲食及び喫煙してはならない。⑦
その他、小金井地区学生支援室学生生活係の指示に従うこと。
 
ゴルフ練習場（府中地区）
① ゴルフ練習場を利用できる者は、スポーツ健康科学科目のゴルフ実技履修者およびス
ポーツ健康科学担当教員の認定を受けた者に限る（以下、認定者） 。
②認定者はスポーツ健康科学担当教員が発行する証明書を府中地区学生支援室学生生活係
に提示し、学生証・証明書と引換に練習場入口の鍵を受け取り、施設へ入場する。
③ 施設内は、室内専用シューズ等を使用する。土足禁止。④
打席では、専用マットにボールを置き、打球する。
⑤ 的（キャンバス生地）に向けて打球する。⑥ 規定の打席内から打球する。⑦ 他者が打球中は、自分の打席から決して前方に出てはならない。⑧ 複数の者で施設を使用する場合は、ボールの回収を一斉に行う。⑨ 他者が打球中は、その打席には決して入らない。⑩ 練習場を退去する際、他に使用者がいない場合は、練習場入口ドアを施錠する。⑪ 練習場内では飲食及び喫煙してはならない。
（３）スポーツ用具等の貸出
・ 府中地区学生支援室学生生活係では、ソフトボール、サッカーボールの貸出サービスを
行なっている。
・  借用する場合には、学生証を窓口に提出する。・  総合屋内運動場（府中地区及び小金井地区）では、卓球用具一式、バドミントン用具一
式、バレーボール一式、バスケットボール等の貸出サービスを行なっている。施設内の受付にて、所定の借用手続きを行なう。使用方法は、管理人の指示に従う。

--- PAGE 141 ---
ᶝʵɽ 工学部合宿研修施設工学部合宿研修施設
　工学部合宿研修施設（小金井地区）は、学生の正課及び課外活動等の研修、合宿練習のための
合宿研修施設です。利用を希望する者は、小金井地区学生支援室学生生活係に申し出て下さい。
　 【運動施設等の利用に関する相談窓口】
　　＜事務＞　小金井地区学生支援室学生生活係（042 －388－7011）
　　＜教員＞　スポーツ健康科学科目担当　田 中 秀 幸（042－388－7965　内線 7965）
 

--- PAGE 143 ---
ᶞɽ建物等配置図
--- PAGE 145 ---
ᶞɽ建物等配置図建物等配置図
小金井キャンパス講義室
４号館 １階　Ｌ0411
６号館 ２階　製図室 ３階　Ｌ0631７号館 １階　Ｌ0711 ３階　ＰＣ教室（３Ｋ） ４階　ＰＣ教室（４Ｋ）８号館 １階　Ｌ0811 ２階　Ｌ0821 ３階　Ｌ083111号館 １階　Ｌ1111 ～Ｌ1114 ５階　Ｌ1151 ～Ｌ115312号館 １階　Ｌ1211 ～Ｌ121713号館 ２階　Ｌ1321 ～Ｌ1322 ３階　Ｌ1331 ～Ｌ1332 ４階　Ｌ1341 ～Ｌ1342講義棟 １階　Ｌ0012 ～Ｌ0017 ２階　Ｌ0022 ～Ｌ0026 ３階　Ｌ0031 ～Ｌ0033、Ｌ0035新１号館 １階　グリーンホール管理棟 １階　教務第一係、教務第二係 　　　学生生活係、入学試験係 　　　
保健管理センター小金井分室
 ２階　非常勤講師室
ʲؗ߸ʳ
ʲؗ߸ʳ
３階
２階
㼃㻯㻔ዪ㻕
㼃㻯㻔⏨㻕ṇ㠃ධཱྀ㢼㝖ᐊ
㼃㻯㻌㻔ከ┠ⓗ㻕㻱㼂
㻱㼂㻜㻠㻝㻝/
㻜㻢㻟㻝
〇ᅗᐊ㼃㻯
⏨㼃㻯
ዪ㻱䠲
㼃㻯
⏨㼃㻯
ዪ㻱䠲

--- PAGE 146 ---
ฟධཱྀ
 
 
㝵ẁ
㝵ẁ
ᩍᐊฟධཱྀ
ฟධཱྀ
ṇ㠃ฟධཱྀ
ṇ㠃ฟධཱྀ
㼃㻯
⏨
㼃㻯
ዪ
㻜㻤㻝㻝
㻝㻝㻝㻟
ᶵᲔᐊ 㟁Ẽᐊ
 㻝㻞㻝㻞
㻝㻞㻝㻝 㻝㻞㻝㻟 㻝㻞㻝㻠㻝㻞㻝㻡 㻝㻞㻝㻣
㻝㻞㻝㻢㻝㻝㻝㻝
㻝㻝㻝㻠 㻝㻝㻝㻞㻝㻝㻡㻝
㻝㻝㻡㻟
㻝㻝㻡㻞㻜㻣㻝㻝
 
 
ʲؗ߸ʳ
ʲؗ߸ʳ
ʲؗ߸ʳ䠍㝵
 
 
㼃㻯 㼃㻯 䠏㻷䠐㻷
㼃㻯䠏㝵 䠐㝵 
䠍㝵 
㼃㻯
⏨
㼃㻯
ዪ
㻜㻤㻞㻝䠎㝵
㼃㻯
⏨
㼃㻯
ዪ
㻜㻤㻟㻝䠏㝵
ʲؗ߸ʳ
䠍㝵
䠍㝵
䠑㝵 
㼃㻯
㼃
㻯㼃㻯ዪ
⏨
䛰䜜䛷䜒䝖䜲䝺
䠄㌴᳔Ꮚྍ䠅㼃㻯
㼃
㻯
ዪ
⏨
㼃㻯
ዪ㼃㻯
⏨

--- PAGE 147 ---
ʲؗ߸ʳ
ʲٛߨ౩ʳ
㻱㼂
㻱㼂
䠐㝵䠎㝵
䠏㝵
䠎㝵
䠍㝵
䠏㝵
㻜㻜㻞㻢
㻜㻜㻞㻞
㻜㻜㻞㻟
㻜㻜㻞㻡
㻜㻜㻞㻠
㼃㻯
⏨
㼃㻯
ዪ㻜㻜㻝㻣 㻜㻜㻝㻢
㻜㻜㻝㻞
㻜㻜㻝㻟
㻜㻜㻝㻡 
㻜㻜㻝㻠
㼃㻯
⏨
ṇ㠃ฟධཱྀ㼃㻯
ዪ
ᶵᲔᐊ
㻜㻜㻟㻞㻜㻜㻟㻝
㻜㻜㻟㻟㻜㻜㻟㻡
㼃㻯
⏨
㼃㻯
ዪ呄吚吂呎ᐊ
呄吚吂呎ᐊ

--- PAGE 148 ---
ʲ৽ؗ߸ʳ

--- PAGE 149 ---
؅ཧ౩อ؅݈ཧηϯλʔֶੜ
αʔΫϧ౩
ʢᓏྈʣ
ʢࡩྈʣ
ʢ$6#&ʣ
ʢΤϦϓεʣ
α
څਫεϙο τ
ʢແྉʣ
̖̙̚ઃஔ৔ॴ
ʢࣗಈମ֎ࣜআࡉಈثʣ 
ࢸ৽॓ɾ౦ࢸژ ീԦ+ࢠ 3 த ԝ ઢ
੢໳੢໳ ౦໳౦໳
ਖ਼໳ਖ਼໳খۚҪಈ෺ٸٹ
ҩྍηϯλʔ
 小金井キャンパスマップ
--- PAGE 150 ---
2024年度
工学部履修案内
 
東京農工大学工学部
〒184-8588　東京都小金井市中町２－24－16
電話　0 4 2 －388－7010